伙伴精神是二十国集团最宝贵的财富。我们虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，实现共同发展的憧憬相同。只要我们坚持同舟共济的伙伴精神，就能够克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。
第三，面对当前挑战，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。二十国集团应该不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，充分发挥国际货币基金组织特别提款权作用。应该完善全球金融安全网，加强在金融监管、国际税收、反腐败领域合作，提高世界经济抗风险能力。今年，我们重启了二十国集团国际金融架构工作组，希望继续向前推进，不断提高有效性。
国际税收
反腐败领域合作
电视电话会议数百次

　　习近平和彭丽媛在迎宾厅同贵宾们一一握手，互致问候。习近平和彭丽媛同外方代表团团长及配偶在室外草坪合影留念。
　　习近平和彭丽媛邀贵宾们一起，沿湖边小路漫步前行，边走边谈，笑语盈盈。现场演奏，丝竹悠扬，情景交融。在欢快的迎宾曲中，习近平和彭丽媛同贵宾们步入宴会厅。
　　习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民热烈欢迎各位贵宾的到来。习近平表示，杭州素有“人间天堂”美誉，湖光山色，人文美景，俯拾皆是。联通这些美景的，是一座座历史悠久、造型优美的桥。本届峰会会标的设计灵感就来源于此。
　　习近平强调，二十国集团就宛若一座桥，让大家从四面八方走到了一起。这是一座友谊之桥，通过这里我们把友谊的种子播向全球。这是一座合作之桥，通过这里我们共商大计，加强协调，深化合作，谋求共赢。这是一座未来之桥，通过这里我们同命运、共患难，携手前行，共同迎接更加美好的明天。
　　习近平强调，我们汇聚杭州，承载着各国人民的厚望和期待。我们为了共同的使命而来，要构建创新、活力、联动、包容的世界经济，引领新一轮强劲增长。我们为了更紧密的伙伴关系而来，要秉持共赢理念，不断增进理解，扩大共识，凝聚合力。我们为了人类命运共同体的愿景而来，要引领世界前进步伐，带动全球发展潮流，为实现人类共同繁荣和进步作出更大贡献。
　　宴会后，习近平和彭丽媛同贵宾们一同乘船，前往西湖岳湖观看主题为《最忆是杭州》的文艺晚会。"""

国家主席习近平主持会议并致开幕辞。 新华社记者李涛摄
二零一六年五月十五日我们去上学