








　　二十国集团领导人第十一次峰会4日在杭州国际博览中心举行。国家主席习近平主持会议并致开幕辞。习近平强调，面对当前挑战，二十国集团要与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济，为世界经济繁荣稳定把握好大方向，推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　下午3时，二十国集团成员和嘉宾国领导人、有关国际组织负责人陆续抵达会场，作为东道主的习近平同他们一一握手寒暄，随后集体合影。
　　3时30分，习近平敲下木槌，宣布峰会开幕。
　　习近平在开幕辞中指出，当前，世界经济总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。希望杭州峰会能够为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　习近平就应对世界经济当前面临的挑战提出5点主张。
　　第一，我们应该加强宏观政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。
　　第二，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。
　　第三，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，完善全球金融安全网，提高世界经济抗风险能力。
　　第四，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易投资自由化便利化。恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。
　　第五，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化等减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　习近平强调，二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣和稳定把握好大方向。一要与时俱进，发挥引领作用。根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。二要知行合一，采取务实行动。把今年在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等领域制定的行动计划落到实处。三要共建共享，打造合作平台。要充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。四要同舟共济，发扬伙伴精神，克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。我们期待杭州峰会能够实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　随后举行第一阶段会议。与会领导人围绕“加强政策协调、创新增长方式”议题深入交换了意见，取得重要共识。与会领导人一致认为，加强宏观经济政策协调至关重要，创新增长方式势在必行，创新增长方式大有可为。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加上述活动。


　　各位同事：
　　我宣布，二十国集团领导人杭州峰会开幕！
　　很高兴同大家相聚杭州。首先，我谨对各位同事的到来，表示热烈欢迎！
　　去年，二十国集团领导人安塔利亚峰会开得很成功。我也愿借此机会，再次感谢去年主席国土耳其的出色工作和取得的积极成果。土耳其以“共同行动以实现包容和稳健增长”作为峰会主题，从“包容、落实、投资”三方面推动产生成果，中国一直积极评价土耳其在担任主席国期间开展的各项工作。
　　去年11月，我在安塔利亚向大家介绍，上有天堂，下有苏杭，相信杭州峰会将给大家呈现一种历史和现实交汇的独特韵味。今天，当时的邀请已经变成现实。在座的有老朋友，也有新朋友，大家齐聚杭州，共商世界经济发展大计。
　　未来两天，我们将围绕峰会主题，就加强宏观政策协调、创新增长方式，更高效的全球经济金融治理，强劲的国际贸易和投资，包容和联动式发展，影响世界经济的其他突出问题等议题展开讨论。
　　8年前，在国际金融危机最紧要关头，二十国集团临危受命，秉持同舟共济的伙伴精神，把正在滑向悬崖的世界经济拉回到稳定和复苏轨道。这是一次创举，团结战胜了分歧，共赢取代了私利。这场危机，让人们记住了二十国集团，也确立了二十国集团作为国际经济合作主要论坛的地位。
　　8年后的今天，世界经济又走到一个关键当口。科技进步、人口增长、经济全球化等过去数十年推动世界经济增长的主要引擎都先后进入换挡期，对世界经济的拉动作用明显减弱。上一轮科技进步带来的增长动能逐渐衰减，新一轮科技和产业革命尚未形成势头。主要经济体先后进入老龄化社会，人口增长率下降，给各国经济社会带来压力。经济全球化出现波折，保护主义、内顾倾向抬头，多边贸易体制受到冲击。金融监管改革虽有明显进展，但高杠杆、高泡沫等风险仍在积聚。如何让金融市场在保持稳定的同时有效服务实体经济，仍然是各国需要解决的重要课题。
　　在这些因素综合作用下，世界经济虽然总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。
　　二十国集团聚集了世界主要经济体，影响和作用举足轻重，也身处应对风险挑战、开拓增长空间的最前沿。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。我们需要通过各自行动和集体合力，直面问题，共寻答案。希望杭州峰会能够在以往的基础上，为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　第一，面对当前挑战，我们应该加强宏观经济政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。二十国集团成员应该结合本国实际，采取更加全面的宏观经济政策，使用多种有效政策工具，统筹兼顾财政、货币、结构性改革政策，努力扩大全球总需求，全面改善供给质量，巩固经济增长基础。应该结合制定和落实《杭州行动计划》，继续加强政策协调，减少负面外溢效应，共同维护金融稳定，提振市场信心。
　　第二，面对当前挑战，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。二十国集团应该调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。今年，我们已经就《二十国集团创新增长蓝图》达成共识，一致决定通过创新、结构性改革、新工业革命、数字经济等新方式，为世界经济开辟新道路，拓展新边界。要沿着这一方向坚定走下去，帮助世界经济彻底摆脱复苏乏力、增长脆弱的局面，为世界经济迎来新一轮增长和繁荣打下坚实基础。
　　第三，面对当前挑战，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。二十国集团应该不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，充分发挥国际货币基金组织特别提款权作用。应该完善全球金融安全网，加强在金融监管、国际税收、反腐败领域合作，提高世界经济抗风险能力。今年，我们重启了二十国集团国际金融架构工作组，希望继续向前推进，不断提高有效性。
　　第四，面对当前挑战，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易和投资自由化便利化。保护主义政策如饮鸩止渴，看似短期内能缓解一国内部压力，但从长期看将给自身和世界经济造成难以弥补的伤害。二十国集团应该坚决避免以邻为壑，做开放型世界经济的倡导者和推动者，恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。我们应该发挥基础设施互联互通的辐射效应和带动作用，帮助发展中国家和中小企业深入参与全球价值链，推动全球经济进一步开放、交流、融合。
　　第五，面对当前挑战，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。实现共同发展是各国人民特别是发展中国家人民的普遍愿望。据有关统计，现在世界基尼系数已经达到0.7左右，超过了公认的0.6“危险线”，必须引起我们的高度关注。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。同时，我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化、提高能源可及性、提高能效、加强清洁能源和可再生能源利用、发展普惠金融、鼓励青年创业等方式，减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　各位同事！
　　二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣稳定把握好大方向。
　　第一，与时俱进，发挥引领作用。二十国集团应该根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。面对重大突出问题，二十国集团有责任发挥领导作用，展现战略视野，为世界经济指明方向，开拓路径。
　　第二，知行合一，采取务实行动。承诺一千，不如落实一件。我们应该让二十国集团成为行动队，而不是清谈馆。今年，我们在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等诸多领域制定了行动计划，要把每一项行动落到实处。
　　第三，共建共享，打造合作平台。我们应该继续加强二十国集团机制建设，确保合作延续和深入。广纳良言，充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。
　　第四，同舟共济，发扬伙伴精神。伙伴精神是二十国集团最宝贵的财富。我们虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，实现共同发展的憧憬相同。只要我们坚持同舟共济的伙伴精神，就能够克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。
　　各位同事！
　　在杭州峰会筹备过程中，中国始终秉持开放、透明、包容的办会理念，同各成员保持密切沟通和协调。我们还举办了各种形式的外围对话，走进联合国，走进非盟总部，走进七十七国集团，走进最不发达国家、内陆国、小岛国，向世界各国，以及所有关心二十国集团的人们介绍杭州峰会筹备情况，倾听各方利益诉求。各方提出的意见和建议对这次峰会的筹备都发挥了重要作用。
　　我期待在接下来两天的讨论中，我们能够集众智、聚合力，努力让杭州峰会实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　让我们以杭州为新起点，引领世界经济的航船，从钱塘江畔再次扬帆启航，驶向更加广阔的大海！
　　谢谢大家。












　
　　2016年G20峰会会标图案，用20根线条，描绘出一个桥形轮廓，同时辅以G20 2016 CHINA和篆刻隶书“中国”印章。桥梁寓意着G20已成为全球经济增长之桥、国际社会合作之桥、面向未来的共赢之桥。同时桥梁线条形似光纤，寓意信息时代的互联互通。图案中G20的“O”体现了各国团结协作精神。中文印章彰显了中国传统文化内涵，与英文CHINA相呼应。





　　二十国集团领导人第十一次峰会4日在杭州国际博览中心举行。国家主席习近平主持会议并致开幕辞。习近平强调，面对当前挑战，二十国集团要与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济，为世界经济繁荣稳定把握好大方向，推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　下午3时，二十国集团成员和嘉宾国领导人、有关国际组织负责人陆续抵达会场，作为东道主的习近平同他们一一握手寒暄，随后集体合影。
　　3时30分，习近平敲下木槌，宣布峰会开幕。
　　习近平在开幕辞中指出，当前，世界经济总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。希望杭州峰会能够为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　习近平就应对世界经济当前面临的挑战提出5点主张。
　　第一，我们应该加强宏观政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。
　　第二，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。
　　第三，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，完善全球金融安全网，提高世界经济抗风险能力。
　　第四，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易投资自由化便利化。恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。
　　第五，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化等减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　习近平强调，二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣和稳定把握好大方向。一要与时俱进，发挥引领作用。根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。二要知行合一，采取务实行动。把今年在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等领域制定的行动计划落到实处。三要共建共享，打造合作平台。要充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。四要同舟共济，发扬伙伴精神，克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。我们期待杭州峰会能够实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　随后举行第一阶段会议。与会领导人围绕“加强政策协调、创新增长方式”议题深入交换了意见，取得重要共识。与会领导人一致认为，加强宏观经济政策协调至关重要，创新增长方式势在必行，创新增长方式大有可为。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加上述活动。
　　二十国集团领导人第十一次峰会4日在杭州国际博览中心举行。国家主席习近平主持会议并致开幕辞。习近平强调，面对当前挑战，二十国集团要与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济，为世界经济繁荣稳定把握好大方向，推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　下午3时，二十国集团成员和嘉宾国领导人、有关国际组织负责人陆续抵达会场，作为东道主的习近平同他们一一握手寒暄，随后集体合影。
　　3时30分，习近平敲下木槌，宣布峰会开幕。
　　习近平在开幕辞中指出，当前，世界经济总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。希望杭州峰会能够为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　习近平就应对世界经济当前面临的挑战提出5点主张。
　　第一，我们应该加强宏观政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。
　　第二，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。
　　第三，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，完善全球金融安全网，提高世界经济抗风险能力。
　　第四，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易投资自由化便利化。恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。
　　第五，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化等减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　习近平强调，二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣和稳定把握好大方向。一要与时俱进，发挥引领作用。根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。二要知行合一，采取务实行动。把今年在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等领域制定的行动计划落到实处。三要共建共享，打造合作平台。要充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。四要同舟共济，发扬伙伴精神，克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。我们期待杭州峰会能够实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　随后举行第一阶段会议。与会领导人围绕“加强政策协调、创新增长方式”议题深入交换了意见，取得重要共识。与会领导人一致认为，加强宏观经济政策协调至关重要，创新增长方式势在必行，创新增长方式大有可为。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加上述活动。












　　9月4日，国家主席习近平和夫人彭丽媛在杭州西子宾馆举行宴会，欢迎出席二十国集团领导人杭州峰会的外方代表团团长及所有嘉宾。这是习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民热烈欢迎各位贵宾的到来。新华社记者兰红光摄
　　9月4日，国家主席习近平和夫人彭丽媛在杭州西子宾馆举行宴会，欢迎出席二十国集团领导人杭州峰会的外方代表团团长及所有嘉宾。这是习近平和彭丽媛同外方代表团团长及配偶在室外草坪合影留念。新华社记者姚大伟摄
　　国家主席习近平和夫人彭丽媛4日在杭州西子宾馆举行宴会，欢迎出席二十国集团领导人杭州峰会的外方代表团团长及所有嘉宾。
　　9月初的杭州，微风习习，绿意盎然。西湖之畔的西子宾馆，草木葱茏，鲜花绽放。远处的雷峰塔熠熠生辉，湖边亭台楼阁错落有致。湖光山色，融为一体，构成一幅极具江南特色的水墨画卷。
　　晚7时许，二十国集团成员领导人及配偶、出席二十国集团领导人杭州峰会的嘉宾国领导人和国际组织负责人及配偶相继抵达。道路两旁杭州少年儿童挥舞着各方旗帜，欢迎远道而来的贵宾。
　　习近平和彭丽媛在迎宾厅同贵宾们一一握手，互致问候。习近平和彭丽媛同外方代表团团长及配偶在室外草坪合影留念。
　　习近平和彭丽媛邀贵宾们一起，沿湖边小路漫步前行，边走边谈，笑语盈盈。现场演奏，丝竹悠扬，情景交融。在欢快的迎宾曲中，习近平和彭丽媛同贵宾们步入宴会厅。
　　习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民热烈欢迎各位贵宾的到来。习近平表示，杭州素有“人间天堂”美誉，湖光山色，人文美景，俯拾皆是。联通这些美景的，是一座座历史悠久、造型优美的桥。本届峰会会标的设计灵感就来源于此。
　　习近平强调，二十国集团就宛若一座桥，让大家从四面八方走到了一起。这是一座友谊之桥，通过这里我们把友谊的种子播向全球。这是一座合作之桥，通过这里我们共商大计，加强协调，深化合作，谋求共赢。这是一座未来之桥，通过这里我们同命运、共患难，携手前行，共同迎接更加美好的明天。
　　习近平强调，我们汇聚杭州，承载着各国人民的厚望和期待。我们为了共同的使命而来，要构建创新、活力、联动、包容的世界经济，引领新一轮强劲增长。我们为了更紧密的伙伴关系而来，要秉持共赢理念，不断增进理解，扩大共识，凝聚合力。我们为了人类命运共同体的愿景而来，要引领世界前进步伐，带动全球发展潮流，为实现人类共同繁荣和进步作出更大贡献。
　　宴会后，习近平和彭丽媛同贵宾们一同乘船，前往西湖岳湖观看主题为《最忆是杭州》的文艺晚会。
　　月色下的西湖，波光粼粼的湖水倒映着流光溢彩的夜灯。晚会在“春江花月夜”琵琶演奏中拉开帷幕，婉转抒情的乐曲为观众呈现出月照东山、花影摇曳的美好景象。民间小调“采茶舞曲”，展现出采茶女们源于生活又充满诗情的劳作之美。“美丽的爱情传说”讲述了梁山伯和祝英台、许仙和白娘子等中国民间爱情故事。“高山流水”以一曲古琴、中国鼓与大提琴的对话，传递中国与世界相知相近的美好寄望。“天鹅湖”呈现了美丽的白天鹅在西湖上翩翩起舞的美景。钢琴曲“月光”深情演绎印象派大师创造的明月之光。歌曲“我和我的祖国”抒写了全人类共通的情感。“难忘茉莉花”基于中国经典民歌，饱含对自然的热爱和对故乡风物的眷恋。晚会在交响乐“欢乐颂”中落幕。整台晚会借助灯光水影，亦真亦幻，精彩纷呈，高潮迭起，赢得阵阵掌声。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等出席上述活动。
　　9月4日，国家主席习近平和夫人彭丽媛在杭州西子宾馆举行宴会，欢迎出席二十国集团领导人杭州峰会的外方代表团团长及所有嘉宾。这是习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民热烈欢迎各位贵宾的到来。新华社记者兰红光摄
　　9月4日，国家主席习近平和夫人彭丽媛在杭州西子宾馆举行宴会，欢迎出席二十国集团领导人杭州峰会的外方代表团团长及所有嘉宾。这是习近平和彭丽媛同外方代表团团长及配偶在室外草坪合影留念。新华社记者姚大伟摄
　　国家主席习近平和夫人彭丽媛4日在杭州西子宾馆举行宴会，欢迎出席二十国集团领导人杭州峰会的外方代表团团长及所有嘉宾。
　　9月初的杭州，微风习习，绿意盎然。西湖之畔的西子宾馆，草木葱茏，鲜花绽放。远处的雷峰塔熠熠生辉，湖边亭台楼阁错落有致。湖光山色，融为一体，构成一幅极具江南特色的水墨画卷。
　　晚7时许，二十国集团成员领导人及配偶、出席二十国集团领导人杭州峰会的嘉宾国领导人和国际组织负责人及配偶相继抵达。道路两旁杭州少年儿童挥舞着各方旗帜，欢迎远道而来的贵宾。
　　习近平和彭丽媛在迎宾厅同贵宾们一一握手，互致问候。习近平和彭丽媛同外方代表团团长及配偶在室外草坪合影留念。
　　习近平和彭丽媛邀贵宾们一起，沿湖边小路漫步前行，边走边谈，笑语盈盈。现场演奏，丝竹悠扬，情景交融。在欢快的迎宾曲中，习近平和彭丽媛同贵宾们步入宴会厅。
　　习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民热烈欢迎各位贵宾的到来。习近平表示，杭州素有“人间天堂”美誉，湖光山色，人文美景，俯拾皆是。联通这些美景的，是一座座历史悠久、造型优美的桥。本届峰会会标的设计灵感就来源于此。
　　习近平强调，二十国集团就宛若一座桥，让大家从四面八方走到了一起。这是一座友谊之桥，通过这里我们把友谊的种子播向全球。这是一座合作之桥，通过这里我们共商大计，加强协调，深化合作，谋求共赢。这是一座未来之桥，通过这里我们同命运、共患难，携手前行，共同迎接更加美好的明天。
　　习近平强调，我们汇聚杭州，承载着各国人民的厚望和期待。我们为了共同的使命而来，要构建创新、活力、联动、包容的世界经济，引领新一轮强劲增长。我们为了更紧密的伙伴关系而来，要秉持共赢理念，不断增进理解，扩大共识，凝聚合力。我们为了人类命运共同体的愿景而来，要引领世界前进步伐，带动全球发展潮流，为实现人类共同繁荣和进步作出更大贡献。
　　宴会后，习近平和彭丽媛同贵宾们一同乘船，前往西湖岳湖观看主题为《最忆是杭州》的文艺晚会。
　　月色下的西湖，波光粼粼的湖水倒映着流光溢彩的夜灯。晚会在“春江花月夜”琵琶演奏中拉开帷幕，婉转抒情的乐曲为观众呈现出月照东山、花影摇曳的美好景象。民间小调“采茶舞曲”，展现出采茶女们源于生活又充满诗情的劳作之美。“美丽的爱情传说”讲述了梁山伯和祝英台、许仙和白娘子等中国民间爱情故事。“高山流水”以一曲古琴、中国鼓与大提琴的对话，传递中国与世界相知相近的美好寄望。“天鹅湖”呈现了美丽的白天鹅在西湖上翩翩起舞的美景。钢琴曲“月光”深情演绎印象派大师创造的明月之光。歌曲“我和我的祖国”抒写了全人类共通的情感。“难忘茉莉花”基于中国经典民歌，饱含对自然的热爱和对故乡风物的眷恋。晚会在交响乐“欢乐颂”中落幕。整台晚会借助灯光水影，亦真亦幻，精彩纷呈，高潮迭起，赢得阵阵掌声。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等出席上述活动。






　　【基础教育】
　　浙江的基础教育多年保持领先水平。1997年，全省基本普及九年义务教育。2014年，基本普及学前三年到高中段的十五年教育，2014年全省十五年教育普及率98.5%。目前，全省共有幼儿园8871所，在园幼儿185.75万人，学前三年入园率为96.5%；中小学5063所，在校生504.41万人；普通高中561所，在校生79.08万人。2014年，全省初中毕业生升入高中段学校比例达98.52%，名列全国前茅。外来务工人员随迁子女、残疾儿童少年都能在浙江接受良好的义务教育，基础教育各项主要指标保持全国领先水平，涌现了一大批教育教学质量较高的示范性“窗口学校”。
　　【职业教育】
　　浙江省加大职业教育投入，办学水平和人才培养质量不断提升。全省现有各类中等职业学校375所，在校生65.48万人，其中国家中职教育改革发展示范学校42所，国家级重点中等职业学校121所；有高职高专院校49所，在校生37.82万人，其中国家级示范性（骨干）高职院校11所。覆盖了先进制造业、现代服务业、现代农业等100多个专业，向社会输送大量生产、服务和管理一线的技能型人才。
　　【高等教育】
　　浙江高等教育毛入学率达到54%，进入普及化时代。现有普通高等学校108所，普通本专科在校生97.82万人。拥有博士学位授权一级学科点83个，硕士学位授权一级学科点256个。建成了一批国家级、省部级重点学科、重点实验室和人才培养基地。浙江大学、中国美术学院正在向世界一流大学的目标迈进，浙江工业大学、浙江师范大学等正成为国内高水平教学研究型大学。全省已建成杭州下沙、滨江、小和山、浙大紫金港和宁波、温州6大高教园区，促进高教园区资源共享。留学生教育发展加快，到2014年底，在浙就读的外国留学生人数达2.3万人，留学生占在校生总数比例超过2%。
　　【科技综合实力】
　　浙江扎实推进创新型省份建设，科技综合实力和区域创新能力进一步提升。2014年全省研究和实验发展经费支出占GDP比重达到2.34%。科技进步贡献率达56%，比上年提高1个百分点。科技创新成效显著，2014年全省共有34项科技成果获国家科学技术奖，区域创新能力居中国第五位，知识产权综合实力居中国第二位，专利综合实力居中国第四位。浙江成为全国首批创新型试点省份、全国农村信息化建设示范省。
　　【高新技术产业】
　　浙江已建有国家级高新技术产业开发区5个，省级高新技术产业园区25个。青山湖科技城、未来科技城等重大创新基地建设稳步推进。2014年全省高新技术产业产值2.39万亿元，同比增长7.6%。纵深推进产业技术创新综合试点工作，2014年新建省级重点企业研究院58家，截至目前已在电动汽车、现代环保装备、医疗装备、新一代网络产业等16条产业链建设149家省级重点企业研究院。科技型中小企业和高新技术企业发展迅速，全省目前共有科技型中小企业15398家、高新技术企业6232家。2014年举办了春秋两季“科技成果拍卖会”，共拍卖科技成果249项，成交额达4.7亿元，成为目前国内规模最大、技术成果各类最多、涉及领域最广的科技成果拍卖活动。同时在国内首次对科技型初创企业的股权进行拍卖。
　　【民生科技】
　　浙江积极培育和发展民生科技。水稻育种、茶叶、水产、竹木、园林花卉、桑蚕茧丝等传统农业主导产业，以及农业微生物发酵工程技术、海洋农业、农业信息技术等农业高科技产业均处于中国较高水平。机电、轻纺、医药、化工等行业的科学研究在中国占有重要位置。生物工程技术、遥感技术、海水淡化、光电技术以及沼气、太阳能、风能、潮汐等可再生能源技术领域的研究开发也取得了良好成绩。
　　近年来，浙江在新药创制、器官移植、农业新品种选育、城镇污水处理技术等方面取得了许多创新成果。“十二五”以来浙江共有15个水稻品种被确认为超级稻，数量居全国第一。2013、2014年，浙江共有6项水产新品种通过国家新品种审定，占全国15%以上。
　　【基础教育】
　　浙江的基础教育多年保持领先水平。1997年，全省基本普及九年义务教育。2014年，基本普及学前三年到高中段的十五年教育，2014年全省十五年教育普及率98.5%。目前，全省共有幼儿园8871所，在园幼儿185.75万人，学前三年入园率为96.5%；中小学5063所，在校生504.41万人；普通高中561所，在校生79.08万人。2014年，全省初中毕业生升入高中段学校比例达98.52%，名列全国前茅。外来务工人员随迁子女、残疾儿童少年都能在浙江接受良好的义务教育，基础教育各项主要指标保持全国领先水平，涌现了一大批教育教学质量较高的示范性“窗口学校”。
　　【职业教育】
　　浙江省加大职业教育投入，办学水平和人才培养质量不断提升。全省现有各类中等职业学校375所，在校生65.48万人，其中国家中职教育改革发展示范学校42所，国家级重点中等职业学校121所；有高职高专院校49所，在校生37.82万人，其中国家级示范性（骨干）高职院校11所。覆盖了先进制造业、现代服务业、现代农业等100多个专业，向社会输送大量生产、服务和管理一线的技能型人才。
　　【高等教育】
　　浙江高等教育毛入学率达到54%，进入普及化时代。现有普通高等学校108所，普通本专科在校生97.82万人。拥有博士学位授权一级学科点83个，硕士学位授权一级学科点256个。建成了一批国家级、省部级重点学科、重点实验室和人才培养基地。浙江大学、中国美术学院正在向世界一流大学的目标迈进，浙江工业大学、浙江师范大学等正成为国内高水平教学研究型大学。全省已建成杭州下沙、滨江、小和山、浙大紫金港和宁波、温州6大高教园区，促进高教园区资源共享。留学生教育发展加快，到2014年底，在浙就读的外国留学生人数达2.3万人，留学生占在校生总数比例超过2%。
　　【科技综合实力】
　　浙江扎实推进创新型省份建设，科技综合实力和区域创新能力进一步提升。2014年全省研究和实验发展经费支出占GDP比重达到2.34%。科技进步贡献率达56%，比上年提高1个百分点。科技创新成效显著，2014年全省共有34项科技成果获国家科学技术奖，区域创新能力居中国第五位，知识产权综合实力居中国第二位，专利综合实力居中国第四位。浙江成为全国首批创新型试点省份、全国农村信息化建设示范省。
　　【高新技术产业】
　　浙江已建有国家级高新技术产业开发区5个，省级高新技术产业园区25个。青山湖科技城、未来科技城等重大创新基地建设稳步推进。2014年全省高新技术产业产值2.39万亿元，同比增长7.6%。纵深推进产业技术创新综合试点工作，2014年新建省级重点企业研究院58家，截至目前已在电动汽车、现代环保装备、医疗装备、新一代网络产业等16条产业链建设149家省级重点企业研究院。科技型中小企业和高新技术企业发展迅速，全省目前共有科技型中小企业15398家、高新技术企业6232家。2014年举办了春秋两季“科技成果拍卖会”，共拍卖科技成果249项，成交额达4.7亿元，成为目前国内规模最大、技术成果各类最多、涉及领域最广的科技成果拍卖活动。同时在国内首次对科技型初创企业的股权进行拍卖。
　　【民生科技】
　　浙江积极培育和发展民生科技。水稻育种、茶叶、水产、竹木、园林花卉、桑蚕茧丝等传统农业主导产业，以及农业微生物发酵工程技术、海洋农业、农业信息技术等农业高科技产业均处于中国较高水平。机电、轻纺、医药、化工等行业的科学研究在中国占有重要位置。生物工程技术、遥感技术、海水淡化、光电技术以及沼气、太阳能、风能、潮汐等可再生能源技术领域的研究开发也取得了良好成绩。
　　近年来，浙江在新药创制、器官移植、农业新品种选育、城镇污水处理技术等方面取得了许多创新成果。“十二五”以来浙江共有15个水稻品种被确认为超级稻，数量居全国第一。2013、2014年，浙江共有6项水产新品种通过国家新品种审定，占全国15%以上。
　　浙江是中国最早对外开放的省份之一,与世界上230多个国家和地区建立了直接的经济贸易关系。浙江积极推进外贸经营主体、出口市场、出口商品和贸易方式多元化，形成民营企业、国有及国有控股企业、外商投资企业等共同开拓国际市场的格局。2014年，全省货物进出口总额3551.5亿美元，其中出口2733.5亿美元，进口817.9亿美元；出口额占中国大陆总额的11.7%，居中国大陆第三位。出口商品结构明显改善，基本形成了以机电产品、高新技术产品为主，同时提高轻纺等传统产品出口附加值的商品体系。一年一度的浙江省投资贸易洽谈会、中国杭州西湖国际博览会、中国义乌国际小商品博览会是浙江密切与世界经济往来的重要平台。
名称
地址
邮编
杭州经济技术开发区
杭州经济技术开发区六号大街三号路口
310018
萧山经济技术开发区
萧山市心北路99号
311215
余杭经济技术开发区
杭州市余杭区临平超峰东路2号
311100
富阳经济技术开发区
杭州市富阳区江滨东大道138号
311401
宁波经济技术开发区
宁波北仑长江路1166号行政大楼A座
315800
宁波大榭开发区
宁波大榭滨海南路111号
315812
宁波石化经济技术开发区
宁波镇海宁波石化经济技术开发区北海路266号
315204
温州经济技术开发区
温州经济开发区滨海园区明珠路
325025
湖州经济技术开发区
湖州龙溪路208号
313000
长兴经济技术开发区
长兴经济开发区经一路88号
313100
嘉兴经济技术开发区
嘉兴东升西路1号
314001
嘉善经济技术开发区
嘉善县魏塘镇东升路18号
314100
平湖经济技术开发区
浙江省平湖市城西路298号
314200
绍兴袍江经济技术开发区
绍兴袍江经济开发区世纪街107号
312071
绍兴柯桥经济技术开发区
浙江省绍兴柯桥经济开发区柯北大道961号
312030
杭州湾上虞经济技术开发区
绍兴上虞工业园纬九路1号
312369
金华经济技术开发区
金华双溪西路620号
321017
衢州经济技术开发区
衢州世纪大道677号
324002
义乌经济技术开发区
浙江省义乌市戚继光路501号
322000
慈溪经济技术开发区
宁波杭州湾新区兴慈一路1号
315336
杭州高新产业开发区
杭州市滨江区江南大道100号
310051
宁波高新产业开发区
宁波市江南路599号
315040
温州高新产业开发区
温州市高新区新三路16号
325011
绍兴高新产业开发区
绍兴延安东路481号
312000
衢州高新产业开发区
衢州世纪大道677号
324002
宁波保税区
宁波北仑保税区大厦
315800
宁波梅山保税港区
宁波市北仑区梅山岛
315832
舟山港综合保税区
舟山经济开发区新港工业基地（北蝉）
316013
杭州出口加工区
杭州下沙银都大厦
310018
宁波出口加工区
宁波北仑保税区大厦
315800
慈溪出口加工区
慈溪市杭州湾新区兴慈1路1号
315336
嘉兴出口加工区（A区乍浦）
乍浦开发区出口加工区综合楼
314201
嘉兴出口加工区（B区嘉善）
嘉善县西塘镇复兴大道16号
314102
杭州之江国家旅游度假区
杭州五云中路1号
310008

　　2014年，浙江省城镇常住居民人均可支配收入为40393元，农村常住居民人均可支配收入为19373元。城镇常住居民人均可支配收入连续14年、农村常住居民人均可支配收入连续30年列中国大陆各省区首位。收入增长推动了居民生活质量继续改善，2014年浙江城乡常住居民人均生活消费支出分别为27242元和14498元，分别比上年增长7.9%和13.2%。消费领域从物质消费为主逐步向文教娱乐、休闲旅游、医疗保健等精神消费拓展。摄像机、电脑、汽车等高档耐用消费品大量进入普通家庭。城乡居民住房条件进一步改善，人均住房面积分别达到40.9和61.5平方米。
　　浙江医疗卫生事业发展良好。截止2014年，全省共有医疗卫生机构3万个，床位24.6万张，执业(助理)医师14.58万人,注册护士14.5万人。全省人均期望寿命达到77.87岁，孕产妇死亡率为5.52/10万，5岁以下儿童死亡率为5.29‰，人群主要健康指标达到中上收入国家水平。2014年，省政府出台促进健康服务业发展的实施意见，政策涉及多元办医、商业健康保险、健康养老、中医药医疗保健、健康管理、健康信息、健康旅游和文化及健康服务业相关支撑产业等多个领域，有效推进健康服务业的全面发展。全省坚持“五环联动”，不断深化公立医院综合改革，在全国率先实现了区域全覆盖；持续推动优质医疗卫生资源下沉，47家县级医院与城市医院建立紧密型合作办医关系，启动了分级诊疗试点；95%以上村卫生室实施基本药物制度，通过医用耗材网上“阳光采购”年节约患者实际费用3.5亿元。科技创新取得了新突破，重症肝病诊治研究成果荣获国家科技进步一等奖。
　　浙江省不断完善覆盖城乡、保障形式多样化、资金来源多元化、保障水平多层次的社会保障和社会救助体系，迈入“全民社保”的历史新阶段。2014年，全省新增城镇就业人员107.4万人，新增养老保险参保人数220万、医疗保险119万、失业保险66万、工伤保险73万、生育保险76万，全民参保登记率达到58%以上。各项社会保障待遇水平稳步提高，最低月工资标准最高档提高到1650元，企业正常缴费退休人员基本养老金月均水平超过2500元，城乡居保基础养老金最低标准提高至每月100元，失业保险金月平均标准达到1097元。全面建立大病保险制度，覆盖5000多万城乡参保人员。
　　【收入与消费】
　　2014年，浙江省城镇常住居民人均可支配收入为40393元，农村常住居民人均可支配收入为19373元。城镇常住居民人均可支配收入连续14年、农村常住居民人均可支配收入连续30年列中国大陆各省区首位。收入增长推动了居民生活质量继续改善，2014年浙江城乡常住居民人均生活消费支出分别为27242元和14498元，分别比上年增长7.9%和13.2%。消费领域从物质消费为主逐步向文教娱乐、休闲旅游、医疗保健等精神消费拓展。摄像机、电脑、汽车等高档耐用消费品大量进入普通家庭。城乡居民住房条件进一步改善，人均住房面积分别达到40.9和61.5平方米。
　　【医疗卫生】
　　浙江医疗卫生事业发展良好。截止2014年，全省共有医疗卫生机构3万个，床位24.6万张，执业(助理)医师14.58万人,注册护士14.5万人。全省人均期望寿命达到77.87岁，孕产妇死亡率为5.52/10万，5岁以下儿童死亡率为5.29‰，人群主要健康指标达到中上收入国家水平。2014年，省政府出台促进健康服务业发展的实施意见，政策涉及多元办医、商业健康保险、健康养老、中医药医疗保健、健康管理、健康信息、健康旅游和文化及健康服务业相关支撑产业等多个领域，有效推进健康服务业的全面发展。全省坚持“五环联动”，不断深化公立医院综合改革，在全国率先实现了区域全覆盖；持续推动优质医疗卫生资源下沉，47家县级医院与城市医院建立紧密型合作办医关系，启动了分级诊疗试点；95%以上村卫生室实施基本药物制度，通过医用耗材网上“阳光采购”年节约患者实际费用3.5亿元。科技创新取得了新突破，重症肝病诊治研究成果荣获国家科技进步一等奖。
　　【社会保障】
　　浙江省不断完善覆盖城乡、保障形式多样化、资金来源多元化、保障水平多层次的社会保障和社会救助体系，迈入“全民社保”的历史新阶段。2014年，全省新增城镇就业人员107.4万人，新增养老保险参保人数220万、医疗保险119万、失业保险66万、工伤保险73万、生育保险76万，全民参保登记率达到58%以上。各项社会保障待遇水平稳步提高，最低月工资标准最高档提高到1650元，企业正常缴费退休人员基本养老金月均水平超过2500元，城乡居保基础养老金最低标准提高至每月100元，失业保险金月平均标准达到1097元。全面建立大病保险制度，覆盖5000多万城乡参保人员。











.TRS_Editor P{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor DIV{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TD{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TH{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor SPAN{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor FONT{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor UL{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor LI{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor A{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}
.TRS_Editor P{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor DIV{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TD{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TH{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor SPAN{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor FONT{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor UL{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor LI{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor A{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}
　　1、我们，二十国集团（G20）领导人，于2011年11月3日-4日在戛纳聚首。
　　2、去年峰会以来，全球经济特别是发达国家复苏势头减弱，导致失业率达到难以承受的水平。在此背景下，欧洲主权债务危机很大程度上加剧了国际金融市场动荡；新兴市场国家经济也出现了增长趋缓的明显迹象；大宗商品价格震荡已经给经济增长带来风险。全球失衡持续。
　　3、今天，我们再次承诺携手合作，并决定采取措施，重振经济增长，创造就业，确保金融稳定，促进社会包容性，使全球化满足民众之需。
　　促进增长和就业的全球战略
　　4、 为应对全球经济当前面临的挑战，我们承诺协调政策和行动。我们将为此发挥各自的作用。
　　5、我们已经就促进增长和就业的行动计划达成共识，以应对短期脆弱性，并巩固中期增长基础。
　　- 发达国家承诺采取政策措施，增强市场信心，支持经济增长，并实施明确、可靠而具体的措施以实现财政整顿。我们欢迎欧盟领导人于2011年10月26日作出的决定，包括恢复希腊债务可持续性，加强欧洲银行体系，构建防止危机扩散的防火墙，为欧元区进行强有力的经济治理改革奠定基础等。我们要求迅速落实上述决定。我们支持意大利在欧盟峰会上承诺采取的措施，以及已商定的由欧盟委员会对其实施评估和监督的详细安排。在此背景下，我们欢迎意大利决定邀请国际货币基金组织每季度对其政策落实情况进行公开核实。
　　- 在考虑各自国情的基础上，公共财政状况相对较好的国家承诺发挥其财政自动稳定器的作用，一旦经济状况出现实质性恶化，可采取相机抉择的措施以扩大国内需求。拥有大规模经常账户盈余的国家承诺通过改革扩大内需，同时增强汇率灵活性。
　　- 我们均承诺进一步进行结构改革以提高各国产出水平。
　　- 货币政策将保持中期物价稳定，继续支持经济复苏。
　　6、我们决心加强全球化进程中社会领域的工作。我们确信，就业和社会包容性应作为恢复增长和信心有关行动和政策的核心。为此，我们决定成立二十国集团就业工作组，重点关注青年就业。我们认识到根据各自国情确定社会保障最低标准的重要性。我们鼓励国际劳工组织继续推动批准和执行其8个核心公约以保障劳工领域的基本原则和权益。
　　7、我们相信开展社会对话的重要性，欢迎二十国集团工商峰会（B20）和劳工峰会（L20）取得的成果及二者的联合声明。
　　更为稳定和有弹性的国际货币体系
　　8、我们已经在增强代表性、稳定性和抗风险能力的国际货币体系改革方面取得进展。我们就一些原则和行动达成的共识将有助于我们从金融一体化中受益，并增强应对资本流动波动风险的能力，其中涵盖资本流动管理、国际货币基金组织与区域融资安排合作的原则、本币债券市场行动计划等。我们同意特别提款权货币篮子构成应继续反映各国货币在全球贸易和金融体系中的作用。特别提款权货币篮子组成的评估应该基于现有标准，我们要求国际货币基金组织对其标准进行进一步澄清。为实现根据各国货币作用和特征的变化进行相应调整，特别提款权货币篮子组成将于2015年进行审议。如果一国货币更早地达到加入特别提款权标准，也可在2015年前进行评估。我们承诺进一步推动国际货币基金组织的监督更加完整、公平和有效，更好地甄别并解决溢出效应问题。同时，我们也认识到需要进一步整合双边和多边监督，期待国际货币基金组织在明年初提出新的监督整合决定以及提高自主性和引导力的建议。
　　9、我们承诺将加快推进由市场决定的汇率制度，增强汇率灵活性以反映经济基本面，避免汇率的持续失调和货币竞争性贬值。我们决心依据促进增长和就业行动计划中关于汇率改革的承诺采取行动，以解决短期脆弱性问题，恢复金融稳定，巩固中期增长基础。我们的行动将有助于解决全球流动性和资本流动波动带来的挑战，从而进一步促进汇率改革并降低外汇储备的过度积累。
　　10、我们同意进一步增强全球金融稳定网，支持国际货币基金组织提出设立预防性和流动性安排，在个案基础上，向面临外部冲击但政策得力、经济基本面良好的国家提供更多、更灵活的短期流动性支持。我们也支持国际货币基金组织提出设立单独机制以应对成员国的紧急需要。我们呼吁国际货币基金组织对上述建议加快讨论并形成结论。
　　11、我们欢迎欧元区的综合计划，并敦促迅速细化和实施包括国别改革措施在内的这一综合计划。我们对欧元区动员其全部资金能力和机构力量以恢复信心及金融稳定、确保货币和金融市场正常运行的决心表示欢迎。
　　我们将在自2009年伦敦峰会以来已经动员的大量资源的基础上，确保国际货币基金组织继续保持履行其系统性职责、维护全体成员利益所需的资源。我们将确保及时动员额外资源，并要求财政部长在下次会议前就采用向国际货币基金组织提供双边支持、特别提款权分配以及自愿向诸如国际货币基金组织管理的账户等特别安排出资等一系列方式开展工作。我们将加快全面实施2010年国际货币基金组织份额和治理改革。
　　金融部门改革和加强市场诚信
　　12、2008年在华盛顿，我们承诺确保所有金融市场、产品和参与者都受到或服从于适当监管。我们将兑现承诺并继续推进金融部门改革。
　　13、我们已经同意采取全面措施以避免出现金融企业 “大而不能倒”的可能，同时保护纳税人免于承受金融机构破产清算的负担。金融稳定理事会今天公布了全球系统重要性金融机构的初步名单。这些机构将遵守强化的监管规则、新的破产清算国际标准，并从2016年起实施额外的资本要求。我们准备界定系统重要性的非银行金融实体。
　　14、我们决定对影子银行实施监管和监督。我们将进一步推进对市场诚信和有效性的监督，包括应对高频交易和灰色资金带来的风险。我们已经要求国际证监会组织评估信用违约互换市场运作，已就保护金融服务消费者有关原则达成共识。
　　15、我们不允许金融部门回到危机前的行为，将严格监督关于银行、场外交易市场及薪酬的承诺的落实情况。
　　16、基于已有进展，我们已经同意对金融稳定理事会进行改革以增强其协调和监督金融监管议程的能力。改革包括给予金融稳定理事会相应的法人地位和更大的经济自主性。我们感谢德拉吉先生所做的工作，欢迎加拿大央行行长卡尼被任命为新任金融稳定理事会主席，欢迎瑞士国家银行行长希尔德布兰特被任命为金融稳定理事会副主席。
　　17、我们敦促所有辖区在税收、审慎监管及反洗钱和反恐融资领域遵守国际标准。如有必要，我们将随时采取现有的应对措施。在税收领域，我们欢迎已有进展，敦促所有辖区，特别是全球论坛甄别出来的11个不合格辖区，采取必要行动解决经全球论坛审议认定的不足。我们强调全面税收情报交换的重要性并鼓励全球论坛就此开展工作以找到改进方法。我们欢迎所有成员承诺签署税收征管互助公约并强烈建议其他辖区加入该公约。
　　应对大宗商品价格波动和推动农业发展
　　18、作为金融监管议题的一部分，我们核准国际证监会组织关于完善大宗商品衍生品市场监管的建议。我们同意市场监管者应被授予有效介入市场的权力以避免市场滥用。在所有干预市场的权力中，市场监管者应拥有并使用正式管理交易头寸的权力，必要时有权设定交易发生前的适当的头寸限制。
　　19、提高农业生产是解决全球人口吃饭问题的关键。为了实现这一目标，我们决定遵照2011年6月农业部长会通过的《粮食价格波动和农业行动计划框架》行动。特别是我们决定投资并支持提高农业生产率方面的研发。我们已启动“农业市场信息系统”以加强农业产品市场的透明度。为加强粮食安全，我们承诺设立合适的风险管理机制和紧急人道主义工具。我们决定对于世界粮食计划署为非商业性人道主义目的进行的粮食采购，不受出口限制或征收额外税。我们欢迎设立“快速反应论坛”，以增进国际社会政策协调的能力并在市场危机时期予以共同应对。
　　完善能源市场，应对气候变化
　　20、我们决定加强能源市场的运作和透明度。我们承诺提高“联合机构数据倡议”石油数据库的时效性、完整性和可信性，并根据同样原则着手开展天然气数据库有关工作。我们呼吁生产国和消费国每年就石油、天然气和煤炭的短期、中期和长期前景和预测进行持续对话。我们要求有关组织就价格报告机构的运作和监管问题提出建议。我们重申将在中期内规范并逐步取消低效、鼓励浪费的化石燃料补贴，同时向最贫困人群提供有针对性的支持。
　　21、我们承诺推动即将举行的德班气候变化大会取得成功，支持南非担任这届大会主席。我们呼吁各方落实坎昆协议，并在所有谈判领域取得进展，包括绿色气候基金的运作并将其作为德班会议平衡成果的一部分。我们讨论了国际金融机构关于气候变化融资的报告，要求我们的财长在考虑联合国气候变化框架公约的目标、规定和原则的基础上，继续这一领域的工作。
  
　　序言
　　1、我们，二十国集团领导人，于2012年6月18-19日在墨西哥洛斯卡沃斯举行会议。
　　2、我们团结一致，决心促进增长和就业。
　　3、自我们上次会议以来，全球经济复苏继续面临一系列挑战。金融市场形势高度紧张。外部、财政和金融失衡依然普遍，严重影响增长和就业前景及信心。显然，世界经济依旧脆弱，给全球民众的日常生活及就业、贸易、发展和环境带来了负面影响。
　　4、我们将共同行动，巩固复苏和解决金融市场的紧张形势。
　　5、我们将共同努力，加强需求、恢复信心以支持增长、促进金融稳定，从而为民众创造高质量的就业和机会。我们今天同意制定一份协调的洛斯卡沃斯增长和就业计划以实现上述目标。
　　6、二十国集团欧元区成员将采取一切必要政策措施，维护欧元区的完整和稳定，完善金融市场功能，打破主权债务和银行债务相互影响、恶性循环的怪圈。我们期待欧元区本着伙伴精神同希腊新政府一同努力，确保希腊在欧元区内保持改革和可持续性。
　　7、我们正落实结构和监管改革以巩固中期增长前景和建立更抗风险的金融体系。我们仍旧承诺采取如下措施以减少失衡：赤字国通过稳健和可持续的政策并在充分考虑经济环境变化的情况下，继续改善其公共财政；存在大额经常账户盈余的国家扩大内需，其汇率更具灵活性。
　　8、尽管我们都面临着来自国内的挑战，我们认为在当今形势下多边主义更为重要，是我们破解全球经济困境的最有价值的资产。
　　9、认识到持续的危机对发展中国家特别是低收入国家的影响，我们将加强努力为发展创造更有利环境，包括支持基础设施投资。我们的政策行动将改善全球民众的生活条件并保护最脆弱人群。特别是通过稳定全球市场和推动更强劲增长，我们将为全球发展和减贫带来重大的正面影响。　　
　　促进经济稳定和全球复苏
　　10、强劲、可持续、平衡增长可以扩大就业，增加全世界人民的福利，实现这种增长仍然是二十国集团的首要任务。我们将致力于采取一切必要的政策措施，以增强需求，支持全球经济增长，恢复信心，应对短期和中期风险，推动创造就业，减少失业，这些政策措施均已列入《洛斯卡沃斯增长与就业行动计划》中。我们将全面、及时地落实我们作出的所有政策承诺并缜密监督有关落实情况。
　　11、鉴于最新的市场严峻形势，二十国集团中的欧元区成员将采取一切必要措施维护欧元区的完整性和稳定性，改善金融市场运行，并打破主权债务和银行之间的反复循环。我们欢迎上次峰会以来欧元区通过在支持增长、确保金融稳定和加强财政责任方面采取重大行动，对二十国集团强劲、可持续、平衡增长框架做出贡献。在此情况下，我们对西班牙增加其银行体系资本金的计划和欧元集团宣布支持西班牙金融重组当局表示欢迎。财政契约的通过及其持续落实，连同促进增长的政策、结构改革和金融稳定措施，是加强财政和经济一体化的重要步骤。迅速建立的欧洲稳定机制（ESM）极大地增强了欧洲防火墙。我们全力支持欧元区采取行动推动完善经济和货币联盟。为此，我们欢迎考虑采取切实步骤推进涵盖银行监管、处置和存款保险的更加一体化的金融构架，以实现借贷成本可持续。欧元区成员将通过结构改革推进欧元区内部调整，增强赤字国家的竞争力，促进盈余国家的需求和增长。在继续坚守财政整顿并进行结构评估的同时，二十国集团中的欧盟成员国决心加速实施促进增长的措施，包括完善欧洲统一市场，更好地利用欧洲金融工具，例如欧洲投资银行、项目债权试点、结构性和聚合基金，以提高投资的针对性，促进就业、增长和竞争力。我们期待欧元区与下届希腊政府合作，保证希腊在欧元区内继续走改革和可持续之路。
　　12、 全体二十国集团成员将采取必要的政策行动支持增长并恢复信心。发达经济体将在考虑各国具体国情并与多伦多峰会承诺保持一致的同时，确保合适的财政整顿步伐以促进复苏，并解决对中期财政可持续性的担忧。那些有财政政策空间的发达经济体和新兴经济体，将在考虑各国国情及当前需求状况的同时，发挥财政自动稳定器的作用。一旦经济状况显著恶化，具有足够财政空间的那些经济体准备好进行协调并采取适当的相机抉择的财政措施以支持国内需求。许多经济体在教育、创新和基础设施建设领域的大量投资，将可以在当前创造就业机会，并提高生产率和促进未来经济增长。美国认识到有必要采取支持需求和复苏的以增长为导向的政策，同意调整财政整顿步伐，以避免2013年出现急剧的财政紧缩，同时仍然确保其公共财政处于长期可持续的轨道上。
　　13、货币政策将在中期内维持价格稳定，同时将继续为经济复苏提供支持。我们将增强各方对二十国集团国家银行的信心，保持对金融部门进行必要改革的势头，保护我们金融体系的中期安全，同时采取适当行动保护信贷渠道和全球支付与清算体系的完整性。健康的、具备贷款能力的银行对全球复苏至关重要。
　　14、二十国集团成员将继续对油价高居不下和波动性保持警惕，并随时准备采取更多必要的行动加以应对，包括石油生产国继续保证将石油供应量维持在与需求相符的合适水平。我们对沙特已准备好在必要时动员现有闲置产能以确保充足供应表示欢迎。我们还将对其他大宗商品价格的变动保持警惕。
　　15、许多新兴市场国家的经济也开始放缓。对此，这些国家将合理运用财政和货币政策推动经济增长并确保稳定，并在某些情况下，采取新的措施以刺激本国经济，尤其是在外部需求疲弱的情况下，采取措施提振国内需求。
　　16、我们欢迎具有大量经常账户盈余的国家在扩大内需方面取得的进展，欢迎具有大量经常账户赤字的国家在提高国民储蓄方面采取的行动。新兴盈余国将采取进一步行动促进国内消费，包括消除价格和税收扭曲，强化社会安全网。发达盈余国或私人需求相对较弱的国家将促进国内需求，尤其是通过服务业自由化、促进投资，包括通过消除效率低下的因素来促进国内需求。国民储蓄率较高且具有经常账户赤字的经济体将为全球失衡的持续减少做出贡献。我们认识到具有大量经常账户盈余的大宗商品出口国所处的特殊环境。我们重申将加快建立由市场决定的汇率制度，提高汇率灵活性使之反映经济基本面，避免汇率的持续错配，并避免各国货币的竞争性贬值。我们欢迎中国承诺使市场在决定人民币汇率方面发挥更大作用，继续推进汇率制度改革并提高其汇率政策的透明度。　　
　　17、所有二十国集团成员国均承诺推进结构性改革，以增强并保持全球需求，促进就业，推动全球经济再平衡以及提高增长潜力。这些措施包括：改革产品市场以提高竞争力，稳定房地产行业发展，改革劳动力市场以提高竞争力，以财政上负责任的方式加强社会保障体系建设，改革税制以提高生产力，增加基础设施投资，促进符合各国国情的包容性绿色增长和可持续发展。我们要求财长和央行行长研究二十国集团促进基础设施投资并确保基础设施项目有充足可用资金的方法，包括多边开发银行融资和技术支持。
　　18、在所有政策领域，我们承诺将把所有为本国目的而实施的政策对其他国家的负面溢出效应降至最低。我们重申一个强劲和稳定的国际金融体系符合我们的利益。尽管资本流动可能对流入国有益，但我们重申资本流动的过度波动和汇率的无序波动不利于经济和金融稳定。
　　19、我们认识到透明度和问责对增强公信力和提振信心的重要性，并就《增长与就业行动计划》所附的《洛斯卡沃斯问责评估框架》达成一致。这一框架明确了我们报告政策承诺落实进展应遵循的程序。我们对根据这一新框架编制的第一份问责报告表示欢迎。我们责成各成员国财长和央行行长在2013年圣彼得堡峰会上向领导人提交第二份问责报告。　
　　就业和社会保障
　　20、高质量就业是我们宏观经济政策的中心。享有劳工权利、社会保障和体面收入的工作有助于促进更稳定增长，增强社会包容性和消除贫困。因此，我们核准劳工和就业部长们的建议，即通过适当的劳动力市场举措和加快创造体面和高质量就业，特别是针对受金融危机严重影响的青年和其他弱势群体，以紧急应对失业问题。我们再次承诺促进青年的高质量就业，以扩展其生活前景。我们欢迎二十国集团就业特设小组所做工作，决定根据劳工部长们的建议将工作组延期一年。根据洛斯卡沃斯增长和就业行动计划，我们认为，尊重劳工基本原则和劳工权利的结构性改革可在促进经济增长以创造就业市场机会方面发挥重要作用。我们承诺加大努力，强化教育、技能发展和培训政策，包括实习和在岗培训，推动从学校到工作岗位的成功过渡。
　　21、我们各国都将为民众特别是青年和最受危机影响的人们创造就业并减少失业作为中心工作。我们欢迎国际劳工组织、经合组织、国际货币基金组织和世界银行提交的关于在二十国集团国家促进就业和生活水平的报告。我们将继续关注能够加速就业市场复苏并减少失业的措施。
　　22、我们认识到国家自主制定最低社会保障标准的重要性。我们将继续加强跨部门以及国际协调、合作和知识共享，帮助低收入国家提高实施自主决定的最低社会保障标准的能力。我们要求国际组织同低收入国家共同确定关于如何制定有效和可持续的最低社会保障标准的政策选项。
　　23、我们致力于采取切实措施，克服妇女全面参与经济和社会事业的障碍，扩大二十国集团成员妇女的经济机会。同时我们将坚定推动各领域性别平等，包括技术培训、薪酬、工作场所待遇以及在抚育中的责任。
　　24、我们要求劳工部长审议工作进展，并欢迎与社会伙伴进行磋商。鉴此，我们感谢墨西哥举办的工商峰会和劳工峰会对于二十国集团进程的贡献。
　　25、我们认识到旅行和旅游业对创造就业、经济增长和发展所发挥的作用。在确认各国控制外国人入境的主权权利的同时，我们将致力于研拟旅行便利化倡议，以支持就业、高质量工作、减贫和全球增长。　　
　　贸易
　　26、我们坚定承诺开放贸易和投资，扩大市场并反对一切形式的贸易保护主义，这是全球经济复苏、就业和发展的必要条件。我们强调开放、可预期、基于规则、透明的多边贸易体系的重要性并承诺世界贸易组织的中心地位。
　　27、认识到投资对促进经济增长的重要意义，我们承诺维护支持投资者的商业环境。
　　28、我们对全球范围内贸易保护主义上升深感担忧。基于戛纳峰会承诺，我们再次承诺延长不采取任何新的贸易和投资保护主义措施的承诺至2014年底，承诺收回任何可能已经产生的新保护主义措施，包括新的出口限制和不符合世界贸易组织规则的出口刺激措施。我们决定及时通报贸易和投资限制措施。我们支持世界贸易组织、经合组织、联合国贸发会议根据各自授权，对贸易和投资措施进行监督，鼓励其加强和深化该领域工作。
　　29、我们赞赏贸易部长们在墨西哥巴亚尔塔关于区域和全球价值链对世界贸易影响的讨论，认识到全球价值链对促进经济增长、就业和发展的作用，强调应加强发展中国家对全球价值链的参与。我们鼓励世界贸易组织、经合组织、联合国贸发会议根据各自授权深化对上述问题的讨论，呼吁这些国际组织加速分析全球价值链的运作及其与贸易和投资、发展、就业的关系，以及如何统计贸易量，以更好地理解我们的政策行为如何互相影响，在俄罗斯任主席国期间报告进展。
　　30、根据戛纳峰会公报，我们坚持多哈发展回合授权，重申我们寻找新的、可信的方式推进跨领域谈判的承诺。我们将继续致力于完成多哈回合谈判，在有可能取得进展的具体领域探寻成果，例如贸易便利化和其他最不发达国家关切的议题。我们要求在简化最贫穷国家加入世界贸易组织程序方面取得进展。
　　31、我们支持通过改善包括争端解决机制在内的世界贸易组织日常工作来加强其作用，并指示我们的代表进一步讨论多边贸易体系在全球化经济中面临的挑战和机遇。
  

　　1、作为二十国集团（G20）领导人，我们共同坚信只要我们携手努力，就能确保各国人民拥有一个更加繁荣的未来。
　　2、为应对我们这一代人所面临的最严重的全球经济衰退，我们在2008年11月首次相聚，承诺支持和稳定全球经济，同时为改革奠定基础，以确保动荡不再重演。
　　3、过去四次峰会中，我们展开了史无前例的合作，制止全球经济快速下滑，为复苏和新的增长奠定基础。
　　4、我们已采取的具体举措将帮助我们做好更充分的准备，防范并在必要时抵御未来危机。我们承诺继续通力合作，共同推动经济强劲、可持续、平衡增长。
　　5、我们认识到解决最脆弱群体关切的重要性。为此，我们决心将就业置于经济复苏的中心地位，提供社会保障和体面工作，确保低收入国家的经济加速增长。
　　6、我们在过去两年坚定的合作努力已取得显著成效。但我们不能掉以轻心。
　　7、风险犹存。一些成员强劲增长，而另一些却面临高失业、慢复苏。不均衡的增长和不断加剧的失衡正助长各国从寻求全球性解决方案转向采取缺乏协调的行动的倾向。但是，缺乏协调的政策行动只能给各方带来更严重的后果。
　　8、自2008年以来，我们确定了应对世界经济挑战的共同愿景、所需举措以及抵制保护主义的决心。所有这些使得我们能既解决导致危机的根源，又维护复苏的局面。今天，我们同意进一步发展我们的共同愿景，以迎接新挑战，寻求危机之后强劲、可持续、平衡增长之路。
　　9、今天，首尔峰会提出：
　　《首尔行动计划》。该计划由全面性、合作性以及国别的政策行动组成，以使我们更加接近共同目标。该计划包括我们的如下承诺：
　　――实施宏观经济政策，包括必要的财政整顿政策，以确保复苏和持续增长，加强金融市场稳定性，特别是向更多由市场决定的汇率体系迈进，提高汇率灵活性以反映经济基本面，避免竞争性货币贬值。发达经济体，包括拥有储备货币的发达经济体，将对汇率过度波动和无序变动保持警惕。这些行动将有助于减轻一些新兴市场国家面临的资本流动过度波动风险。
　　――实施一系列结构改革，提高和稳定全球需求，促进就业增长，提升增长潜力。
　　――加强相互评估进程以提高外部可持续性。我们将加强多边合作，提高外部可持续性，采取一系列政策推动减少过度失衡并将经常账户失衡控制在可持续的水平。如果根据有待财长和央行行长们认可的“参考性指南”确定出现持续大幅失衡，则有必要对失衡的本质和阻碍调整的根本原因进行评估，并作为相互评估工作的一部分。同时，应考虑国别和区域的情况，包括大宗商品生产大国的情况。这些“参考性指南”由一系列指标组成，将作为一种机制，以促进及时甄别需通过预防性和纠正性措施加以解决的大幅失衡。为支持我们兑现上述承诺的努力，我们要求“增长框架”工作组在国际货币基金组织和其他国际组织技术性协助下，研拟“参考性指南”，并由财长和央行行长们在2011年上半年讨论其进展；在庆州会议上，财长和央行行长们已要求国际货币基金组织就实现外部可持续性和在保持财政政策、货币政策、金融政策、结构政策、汇率以及其他政策协调一致方面取得的进展进行评估，并作为相互评估工作的一部分。基于上述，并在形成“参考性指南”的基础上，在法国担任主席国期间可适时启动并开展首次这样的评估。
　　一个现代化的国际货币基金组织将通过增加富有活力的新兴市场和发展中国家的代表性进一步反映世界经济的变化。首尔峰会文件所展示的份额和治理结构的全面改革将提高国际货币基金组织的合法性、可信度和有效性，使其成为推动全球金融稳定和增长的更强有力机构。
　　加强全球金融安全网的有关工具提供了克服国际资本流动突然逆转的实用性手段，有助于一些国家应对金融波动。
　　新的监管框架的核心要素。主要包括银行资本和流动性标准，以及更好地监管和有效处置系统重要性金融机构的措施，并辅之以更有效的监督。这一新的框架，辅以首尔峰会文件所述的其他进展，将通过遏制金融部门的过度风险行为，更好地为经济需求服务，从而确保金融系统更具韧性。
　　我们在《关于共享增长的首尔发展共识》中承诺，将加强同发展中国家特别是低收入国家的合作，帮助他们加强能力建设，最大程度发掘增长潜力，进而为世界经济再平衡作出贡献。《首尔共识》同我们实现联合国千年发展目标的承诺形成补充，其重点在于我们在发展问题《跨年度行动计划》中所归纳的具体行动，以切实、显著改善民众生活水平，包括推动发展中国家基础设施建设的发展。
　　金融包容性行动计划、全球金融包容性伙伴计划以及灵活的中小企业融资框架都将对改善贫困家庭和中小企业获得金融服务、为其提供更多发展机遇做出重要贡献。
　　我们承诺将指示我们的谈判代表进行跨领域的谈判，在维护多哈发展回合授权、锁定已有成果的基础上，促使多哈回合谈判尽快取得成功、富有雄心、全面和平衡的结果。我们认识到，2011年是一个尽管狭窄但很关键的机会之窗，必须加强和扩大谈判代表的参与度。我们需要完成终期谈判。一旦谈判取得上述成果，我们承诺在各自体制内采取必要的批准措施。我们也承诺抵制一切形式的保护主义措施。
　　10、我们将继续以透明、客观方式监测和评估过去和今天所作承诺的落实情况。我们将对自己的承诺负责。凡所承诺，一定兑现。
　　11、基于已取得的成就，我们同意进一步加强宏观审慎政策框架；在金融监管改革过程中更好地反映新兴市场经济体的呼声；加强对“影子银行”的监管，对大宗商品衍生品市场加强监管，改进市场诚信和效率，加强对消费者的保护，全面推进对国际货币基金组织和世界银行治理结构的改革；建立一个更稳定、更具韧性的国际货币体系，包括强化全球金融安全网。根据有待各方同意的“参考性指南”，我们还将拓展互评进程。
　　12、为提高抗风险能力、增加就业、化解发展风险，我们将在《首尔共识》内把行动重点放在解决关键的瓶颈问题上，包括基础设施不足、粮食市场价格波动和金融服务的排他性。
　　13、为了在后危机时代的全球经济中发挥更广泛、更有前瞻性的领导力，我们也将继续携手，通过《反腐败行动计划》预防和消除腐败；在中期内规范和逐步取消低效的化石燃料补贴，减少化石能源价格的过度波动，保护全球海洋环境，应对全球气候变化挑战。
　　14、诚如首尔峰会文件中所示，我们重申应对气候变化的坚定承诺。我们赞赏卡尔德龙总统关于《联合国气候变化框架公约》谈判进展的通报，以及梅莱斯总理就提交给联合国秘书长的《气候变化融资高级别小组报告》所作的通报。我们将不遗余力地推动坎昆会议取得平衡、成功的结果。
　　15、我们换迎2011年分别在土耳其召开的联合国第四届最不发达国家峰会，以及在韩国召开的第四次援助有效性高级别论坛。
　　16、我们认识到私营企业在推动增长和增加就业方面所发挥的重要作用，我们欢迎G20首尔工商峰会的召开，并期待今后继续举办G20工商峰会。
　　17、我们今天所同意的举措将有利于促进全球经济，增加就业，确保更加稳定的金融市场，弥合发展鸿沟，推动危机之后的共同增长。
　　18、我们期待2011年在法国相聚，以及2012年在墨西哥相聚。
　　19、我们感谢韩国作为二十国集团主席为成功举办首尔峰会所作努力。
　　20、我们同意的首尔峰会成果文件附后。
　　附件：
　　首尔峰会成果文件
　　强劲、可持续、平衡增长框架
　　1、我们史无前例且高度协调的财政与货币刺激计划使全球经济避免陷入大萧条，彰显出世界各国将从更加有效的国际合作中受益。我们在匹兹堡峰会上启动了强劲、可持续、平衡增长框架，承诺共同开展工作，评估各国政策对全球增长和发展的总体影响，确定全球经济面临的潜在风险，并为实现我们的共同目标采取进一步行动。
　　2、此后，通过成员国主导和咨询性的相互评估进程，我们已取得重大进展：
　　已采取经济政策支持经济复苏和创造就业；
　　已做出明确承诺使公共财政回到可持续水平；
　　已采取并正在执行有力措施以确保金融体系的稳定；
　　已启动或计划开展重要的结构改革，以扩大全球需求及潜在增长；
　　已采取重要行动提高国际金融机构在促进发展方面的能力
　　3、自我们上次会晤以来，全球经济继续复苏，但下行风险犹存。我们决心采取更多行动。通过加强合作并一致行动，我们将能够进一步巩固复苏势头，并为实现强劲、可持续、平衡增长的共同目标奠定坚实基础。
　　首尔行动计划
　　4、今天我们启动首尔行动计划。制定这一计划是为了实现以下共同目的：
　　确保对合作的坚定承诺；
　　勾画出以行动为导向的计划，包括各成员国的具体政策建议；
　　实现强劲、可持续、平衡三大增长目标。
　　5、我们承诺从以下五方面采取具体政策行动，G20成员国的具体承诺内容详见附件。
　　6、货币和汇率政策：我们重申中央银行承诺保持价格稳定并以此促进经济复苏和可持续增长的重要性。我们将向更多由市场决定的汇率制度迈进，提高汇率灵活性以反映经济基本面，避免竞争性货币贬值。发达经济体，包括拥有储备货币的发达经济体，将对汇率过度波动和无序变动保持警惕。这些行动将有助于减轻一些新兴市场经济体面临的资本流动过度波动风险。但在有的国家面临不应有的调整负担的情况下，拥有足够储备和汇率不断高估但灵活的新兴市场经济体采取的政策措施应包括谨慎设计的宏观审慎措施。我们将继续共同努力，推动建立稳定且运作良好的国际货币体系，并要求国际货币基金组织深化其在这些领域的工作。
　　7、贸易和发展政策：我们重申在自由贸易和投资方面的承诺，并认可其对全球经济复苏的重要性。我们将避免引入并反对任何形式的贸易保护主义行为，并认识到早日结束多哈回合谈判的重要性。我们重申关于避免金融保护主义的承诺，并保持警惕，防止破坏投资、损害全球经济增长前景的措施不断蔓延。随着发展中国家在全球产出和贸易中的份额不断增加，全球经济增长、再平衡和发展之间的相互联系日益紧密。我们将重点解决发展中国家，特别是低收入国家在实现包容、可持续、抗风险增长方面的重要瓶颈问题，包括基础设施投资、人力资源开发、贸易、私人投资和就业、粮食安全、抗风险增长、金融包容性、筹集国内资源、知识共享。此外，我们将采取具体行动增加资金和技术支持，包括发达国家兑现发展援助承诺。
　　8、财政政策：发达国家将按照多伦多峰会承诺，根据各自国情制定并实施明确、可信、富有雄心的增长友好型中期财政整顿计划。我们清楚地认识到各国同步调整给全球复苏带来的风险，以及未能及时实施财政整顿将对信心和经济增长造成的影响。
　　9、金融改革：我们承诺在国别和国际层面采取行动以提高标准，并确保各国政府实施统一的全球最新标准，保证公平竞争，力争上游，避免市场分割、保护主义和监管套利。特别是我们将充分实施银行资本及流动性新标准，解决“大而不能倒”问题。我们同意继续推进金融监管改革。
　　10、结构改革：我们将执行一系列结构改革措施以刺激并维持全球需求、增加就业、促进全球经济再平衡、提高增长潜力，并将在需要时：
　　进行产品市场改革以简化监管规则、减少监管壁垒，从而促进竞争并提高关键部门的生产率。
　　进行劳动力市场和人力资源开发改革，包括设定更高的福利体系改革目标以提高劳动参与率；通过发展教育和培训增加有质量的就业，进而提高生产率和潜在增长水平。
　　改革税制，通过消除扭曲并增强在工作、投资和创新方面的激励机制，提高劳动生产率。
　　利用绿色增长和创新导向型政策措施，寻求新的经济增长点并推动可持续增长
　　在赤字国提高国民储蓄、增强出口竞争力的同时，盈余国应通过改革降低对外部需求的依赖并更注重寻找国内经济增长点。
　　加强社会保障网的改革，包括新兴盈余国通过改革公共医疗、养老金等制度，改革公司治理，发展金融市场，以降低预防性储蓄。
　　加强基础设施投资以解决制约发展的瓶颈问题并扩大增长潜力。
　　在进行上述改革过程中，我们将参考经合组织、国际货币基金组织、世界银行、国际劳工组织及其他国际组织的专业知识。
　　11、首尔峰会后相互评估进程：此外，我们将加强相互评估进程以提高外部可持续性。我们将加强多边合作，提高外部可持续性，采取一系列政策推动减少过度失衡并将经常账户失衡控制在可持续的水平。如果根据有待财长和央行行长们认可的“参考性指南”确定出现持续大幅失衡，则有必要对失衡的本质和阻碍调整的根本原因进行评估，并作为相互评估工作的一部分。同时，应考虑国别和区域的情况，包括大宗商品生产大国的情况。这些“参考性指南”由一系列指标组成，将作为一种机制，以促进及时甄别需通过预防性和纠正性措施加以解决的大幅失衡。为支持我们兑现上述承诺的努力，我们要求“增长框架”工作组在国际货币基金组织和其他国际组织技术性协助下，研拟“参考性指南”，并由财长和央行行长们在2011年上半年讨论其进展；在庆州会议上，财长和央行行长们已要求国际货币基金组织就实现外部可持续性和在保持财政政策、货币政策、金融政策、结构政策、汇率以及其他政策协调一致方面取得的进展进行评估，并作为相互评估工作的一部分。基于上述，并在形成“参考性指南”的基础上，在法国担任主席国期间可适时启动并开展首次这样的评估。
　　12、我们应承担共同责任。持续、大幅赤字国承诺采取措施支持私人储蓄并视情在保持市场开放和增强出口的同时，采取财政整顿措施。持续、大幅盈余国承诺增强国内经济增长点。
　　13、我们认识到增长框架带来的益处，一致同意扩展并完善这一成员国主导的咨询性相互评估进程，包括对我们所做承诺的落实情况以及实现共同目标的进展进行评估。这一工作将在2011年法国担任主席国期间进行。
　　国际金融机构改革
　　14、当全世界陷入全球性金融危机时，我们相聚并同意为国际金融机构提供所需融资，支持全球经济复苏。由于我们同意大幅增加国际金融机构的资源并支持使用新的贷款工具，国际金融机构提供了关键性的融资，包括国际货币基金组织和多边发展银行分别提供了超过7500亿美元和2350亿美元资金。金融市场企稳，全球经济开始复苏。我们在危机期间就认识到，国际金融机构仍需进一步改革。
　　15、我们承诺从根本上促进国际金融机构的现代化，使其更好地反映世界经济的变化，在促进全球金融稳定方面发挥更有效的作用，推动发展和改善最贫困人口的生活。2010年6月，我们欢迎旨在增加发展中国家和转轨国家在世界银行投票权的改革。我们同时承诺通过份额转移和治理结构改革加强国际货币基金组织的合法性、信誉度和有效性。
　　国际货币基金组织治理结构的现代化改革
　　16、今天，我们欢迎财长和央行行长庆州会议在国际货币基金组织全面的、一揽子份额改革与治理结构改革方面取得的富有雄心的成果和国际货币基金组织随后的决定。改革使国际货币基金组织份额和执董会组成更好地反映新的全球经济现实，巩固其以份额为基础的国际机构地位，有助于其拥有足够资源满足成员国需要，朝着更具合法性、信誉度和有效性迈出了重要的一步。有关改革同我们在匹兹堡和多伦多峰会的承诺保持一致，甚至超越了在一些领域的承诺，包括：
　　将国际货币基金组织份额向富有活力的新兴市场和发展中国家以及份额低估国转移6%以上，同时保护最贫困国家的投票权。我们承诺在2012年年会前完成上述工作。
　　将国际货币基金组织份额增加一倍，并在生效后相应调减“新借款安排”的规模。
　　在2013年1月前对份额公式进行全面检查以更好地反映经济格局变化，并在2014年1月前完成下一次份额定期检查，以继续推进增强新兴市场和发展中国家包括最贫困国家发言权与代表性的动态进程。
　　减少2个欧洲执董席位并探讨为所有多国选区增设第二位副执董的可能性，以增强新兴市场和发展中国家在执董会中的代表性。
　　推动执董全部由选举产生，国际货币基金组织全体成员承诺将执董会规模保持在24个席位，并承诺在完成第14次总检查后，对执董会的构成每8年进行一次审议。
　　17.我们重申尽快完成2008年国际货币基金组织份额和发言权改革的紧迫性。我们敦促所有参与扩大的新借款安排的G20成员加快完成加入程序。我们要求国际货币基金组织在已达成共识的时限内，在财长和央行行长G20阶段性会议上向其报告有效履行2010年份额和治理结构改革的进程。
　　18.国际货币基金组织份额调整和治理结构改革，与世界银行发言权改革一起，标志着在推动主要国际金融机构现代化进程中取得了重要成就。这些机构将在促进全球金融稳定和经济增长方面发挥更有力的作用。我们要求财长和央行行长继续探讨关于世界银行和国际货币基金组织治理改革的所有重要议题。
　　监督
　　19.我们认识到继续进行国际货币基金组织使命和职能改革、包括加强监督的重要性。
　　20.应提高国际货币基金组织对系统性风险和金融脆弱性的监督能力。为此，我们欢迎国际货币基金组织决定在同拥有系统重要性金融部门的成员国开展第四条款磋商时，将金融部门评估规划中的金融稳定评估作为经常性和强制性部分。我们呼吁国际货币基金组织进一步将其监督职能和模式现代化。特别是，这应该涉及：加强在金融稳定、宏观经济、经济结构和汇率政策方面的双边和多边监督工作，更加关注系统性问题；加强监督工具的协调；帮助成员国加强监督能力；确保监督的公正、坦诚和独立；我们欢迎国际货币基金组织评估具有系统重要性影响的经济体政策的广泛溢出效应。
　　多边发展银行
　　21. 我们重申致力于完成多边开发银行特别是国际开发协会优惠贷款资金的大幅增资，以确保低收入国家能够得到足够的优惠信贷资源。
　　加强全球金融安全网
　　22. 随着全球经济日益联系紧密和一体化，资本流动的规模和波动性也极大地加强。而这正是金融危机中的不稳定性来源之一。它甚至对基本面稳健的国家造成了负面影响，而且对于越开放的国家，其影响越大。这些问题将持续存在。资本流动的不确定性反映了发达经济体和新兴市场经济体复苏进程的不一致性。需要从国家、地区和多边层面合作加以应对。加强金融安全网能帮助各国应对金融波动，降低资本流动突然变化导致的经济混乱和过度储备需求。
　　23. 因此，为了在这次峰会上进行讨论，我们要求财长和央行行长们就加强全球金融安全网提出政策选择。
　　24. 我们欢迎以下成果：
　　改善灵活信贷安排，包括延长其期限和取消获得贷款额度的最高限额。具有强劲经济基本面和有力政策的国家将能获得修正后的更具可预见性和有效的灵活信贷安排。
　　设立预防性信贷安排作为一种新的防范工具。预防性信贷安排允许具有良好经济基本面和政策但又稍显脆弱的国家能够从基金的预防性流动性供给中获益。
　　国际货币基金组织最近作出关于进一步加强全球应对系统性冲击能力的决定，并澄清了同时批准多国使用灵活信贷安排的程序。在这种程序下，受同一冲击影响的多个国家能同时获得灵活信贷。
　　就加强区域融资安排与国际货币基金组织合作进行对话，认识到上述合作潜在的协同增效。
　　25.基于迄今为止在加强全球金融安全网方面取得的成绩，我们需要做进一步工作以增强我们应对未来危机的能力。因此，我们要求财长和央行行长们与国际货币基金组织一道，寻求：
应对系统性冲击的结构性方法
　　在了解每一个区域融资安排具体区域情况和特征的前提下，在所有可能领域中探索提升区域融资安排与国际货币基金组织合作的方法，并增强区域融资安排防范危机的能力。
　　26.我们的目标是建立更加稳定和更具韧性的国际货币体系。虽然国际货币体系的抗风险能力得到了证实，但其承受的压力和脆弱性显而易见。我们同意探索进一步改进国际货币体系的方法，以确保全球经济实现系统性稳定。我们要求国际货币基金组织深化关于国际货币体系各方面问题的研究，包括资本流动的波动性。我们期待下一年审议进一步的分析和建议。
　　金融部门改革
　　27、由于银行和其他金融机构鲁莽且不负责任的风险承担行为和金融监管的重大失灵，导致全球金融体系2008年突然停滞。尽管起初我们的重点是迅速行动来稳定金融市场，恢复全球资本流动，但我们从未放弃从根源上解决金融危机。我们在华盛顿峰会上制定了落实金融部门改革原则的行动计划，迈出了第一步。从那时起，我们在伦敦、匹兹堡和多伦多峰会取得的进展基础上继续前进。在国际金融机构，特别是在金融稳定理事会和巴塞尔银行监管委员会的支持下，我们在修复金融体系方面取得重大进展。
　　改革金融体系以解决金融危机根源
　　28、今天，我们确定了新的金融监管框架的核心要素，以改革全球金融体系。
　　29、我们支持巴塞尔委员会就新的银行资本和流动性框架达成的里程碑式的协议。该协议通过提高银行资本和流动性的质量、数量和国际一致性，来增强全球银行体系的韧性，限制杠杆和期限错配的累积，并引入经济下行期可使用的最低资本要求以外的超额资本。该框架包括国际一致的杠杆率，作为以风险为本的资本手段的支柱。通过上述举措，我们在全球银行体系改革中取得了具有深远意义的成果。新标准将显著削弱银行过度承担风险的激励，降低未来发生危机的可能性和严重程度，使银行在无需政府提供大量支持的前提下有能力承受近期金融危机带来的压力。这将打造一个能更好地支持经济稳定发展的银行体系。我们承诺在商定的时间表内采用并全面实施新标准，既有利于经济复苏，又有利于金融稳定。各国将在新框架下制定各自的法律法规，并于2013年1月1日起开始施行，至2019年1月1日完成过渡期。
　　30、我们重申，任何机构都不能“大而不能倒”或“复杂到不能倒”，纳税人不应承担处置上述机构的成本。我们核准金融稳定理事会提出的政策框架、工作进程和时间期限，以减少系统重要性金融机构的道德风险，并解决“大而不能倒”问题。这需要建立多分支的框架，包括通过建立处置框架和其他措施，确保所有金融机构能安全、快速地得到处置，而不至于影响金融体系的稳定并使纳税人承受损失风险；要求系统重要性金融机构、特别是有全球系统重要性金融机构具备更强的吸收损失能力，以体现此类机构破产对全球金融体系会带来更大风险；加大监管力度；加强核心金融市场基础设施建设，减少单个银行倒闭事件带来的传染风险；其他国内部门决定的补充性审慎要求及其他要求，在特定情况下，可能包括提高流动性标准，采取更严格的大额敞口限制、税收和结构性措施等。在吸收损失方面，我们鼓励在采用应急资本和其他工具的基础上继续取得进展。我们鼓励金融稳定理事会、巴塞尔银行监管委员会和其他相关机构根据确定的工作进度和时间表，在2011年和2012年完成剩余工作。
　　31、此外，我们同意应针对具有全球系统重要性的金融机构制定强制性的国际恢复和处置方案规划。这将是一个持续性的进程。我们同意通过国际监管联席会议机制，对此类机构进行严格的风险评估，并在危机管理小组内针对各机构的危机合作协议展开谈判。金融稳定理事会应定期开展同行审议，评估此类机构执行国内政策措施的有效性和一致性。
　　32、我们重申多伦多峰会承诺，在国家层面执行巴塞尔委员会关于跨境处置方案的提议。为支持在国家层面落实有关提议，我们欢迎巴塞尔委员会对这些提议的总结性实践，我们呼吁金融稳定理事会以此为基础，在2011年前制定有效的处置机制。
　　33、为兑现多伦多峰会承诺，我们核可金融稳定理事会在与国际货币基金组织协商后提出的关于增强监管力度和有效性的政策建议。我们重申，新的金融监管框架必须辅以更有效的监督和监管。我们同意，监管者应有强有力和清晰的授权、足够的行动独立性、适当的资源和一整套主动甄别和解决风险的工具和权力，包括定期开展压力测试和采取早期干预措施。
　　标准执行和国际评估，包括同行审议
　　34、但我们的改革努力是一个持续进程。我们有必要全面落实新的标准和原则，以确保公平竞争、力争上游，避免市场分割、保护主义和监管套利。我们也认识到各国起点不同。
　　35、我们今天重申对采取行动和落实共识的坚定承诺。
　　36、在国家层面，我们将把新标准和原则纳入相关的立法和政策中。在全球层面，应加大国际评估和同行审议的力度，以确保不同国家和地区之间具体执行时的一致性，确定需要进一步完善新标准和原则的领域。在这方面，由国际货币基金组织和世界银行共同实施的“金融部门评估规划”以及金融稳定理事会组织开展的同行审议，作为保证不同国家执行国际标准时一致性的手段，我们认为是极具价值的。
　　37、我们也坚定地承诺，以一致的、非歧视性的方式，在全球范围内加强对对冲基金、场外金融衍生品交易、信用评级机构的监管。我们重申全面落实金融稳定理事会关于稳健薪酬的重要性。认识到公平环境的重要性，我们核可金融稳定理事会关于落实场外衍生品交易改革的有关提议，上述提议有助于以国际统一的标准全面落实此前的承诺。我们要求金融稳定理事会对该项工作进展定期进行监测。我们欢迎支付和清算系统委员会和国际证监会组织在中央交易对手方标准方面开展工作。对于金融稳定理事会减少对外部信用评级依赖的原则，我们同样表示认可。标准制定者、市场参与者、监管者以及中央银行都不应该机械地依赖外部信用评级。
　　38、我们再次强调建立一套更高质量的全球会计准则的重要性，并呼吁国际会计准则理事会和金融会计准则理事会在2011年底前完成趋同计划。我们还鼓励国际会计准则理事会进一步提高利益相关方在制定全球标准过程中的参与程度，包括在独立的会计准则制定框架下，让新兴市场经济体参与其中或成为其成员。
　　39、另外，我们再次重申对于防范不合作辖区引发全球金融体系风险的承诺。我们欢迎来自金融稳定理事会、全球税收论坛以及金融行动特别工作组在全面的、连续的和透明的评估基础上不断努力工作。我们达成了以下共识：
　　金融稳定理事会在2011年春季前确定有关不合作辖区名单。上述辖区在规定的时间框架内执行金融稳定理事会所建议采取的行动方面，或者未在评估进程中予以全面配合，或者在改善其执行国际公认的情报交换与合作标准方面未取得足够进展。
　　全球论坛加快推进第一阶段和第二阶段的审议，以实现多伦多峰会上各国领导人所共同制定的目标，并在2011年11月报告进展。被评估的辖区特别是那些被认定为不具备实现有效情报交换要素的辖区，应迅速解决自身不足。我们敦促所有辖区时刻准备在相关方提出请求时完成税收情报交换协议的谈签。
　　金融行动特别工作组继续识别不合作辖区，并定期更新和公布存在战略性缺陷的辖区。下一次更新在2011年2月进行。
　　40、我们重申金融稳定理事会在维护全球金融体系稳定方面的作用，包括在国际层面协调各国金融当局和国际标准制定机构发展和推动监督、监管和其他金融部门有效落实相关政策。我们要求金融稳定理事会提交工作成果，交由财长和央行行长审议，在2011年峰会前提出有关加强能力、资源和治理水平的建议，以适应不断增长的需求。我们欢迎金融稳定理事会开展的外围对话。我们赞同设立区域咨询小组。我们欢迎金融稳定理事会报告G20增强金融稳定提议的落实进程，并期望在下次会议中再作进一步报告。
　　未来的工作：需要更多关注的问题
　　41、虽然我们在许多方面已经取得了显著进展，但仍有一些问题需要更多关注：
　　完善现有的宏观审慎政策框架：为在现有基础上，以全面综合手段处理金融部门的系统性风险，我们要求金融稳定理事会、国际货币基金组织和国际清算银行进一步研究宏观审慎政策框架，包括用来减轻过度资本流动影响的工具，并向下一次财长和央行行长会议作报告。这些框架应充分考虑国家和区域的制度安排。我们期待详尽说明在甄别最佳实践方面进展的联合报告，这将在框架的设计和实施过程中为未来国际原则或准则的确立奠定基础。
　　解决监管改革问题，特别是有关新兴市场和发展中经济体的监管改革：我们同意采取措施维护金融稳定，尤其是解决关乎新兴市场经济体利益的问题，并呼吁金融稳定理事会、国际货币基金组织和世界银行在下次峰会前撰写并提交报告。这些问题可以包括：金融机构、公司和家庭的外汇风险管理；新兴市场经济体和发展中国家的监管能力，包括对在东道国有系统重要性的外国金融机构在当地分支机构的监管及其存款保险体制的发展情况；金融包容性；母国和东道国监管机构关于跨境金融机构的信息共享；以及贸易融资。
　　加强对影子银行的规范和监管：随着银行新标准制定的完成，影子银行体系的存在有可能造成监管真空的出现。因此，我们呼吁金融稳定理事会与其他国际标准制定机构合作，在2011年中前就加强影子银行的监管和监督提出建议。
　　加强对大宗商品衍生品市场的监督管理：我们特别呼吁国际证监会组织框架下的商品期货市场工作组于2011年4月向金融稳定理事会报告下一步工作的考虑。
　提高市场诚信和效率：我们呼吁国际证监会组织于2011年6月前就推动市场诚信和效率、通过最新技术进步减少金融系统风险问题向金融稳定理事会提出建议并报告。
　　加强消费者保护：我们要求金融稳定理事会与经合组织及其他国际组织协作，通过信息披露、增加透明度、教育投资者、在欺诈、滥用职权和过失方面采取保护措施、救助机制完善和辩护律师保障等有根据的可选方法，探讨建立进一步给予消费者金融保护的方法，并向下次峰会报告。
　　抵制贸易保护主义，促进贸易和投资
　　42、认识到自由贸易与投资对全球经济复苏的重要性，我们致力于保持市场开放、促进贸易与投资自由化，以促进各国经济增长并缩小发展差距。自由贸易与市场开放对就业及经济增长的重要意义在经合组织、国际劳工组织、世界银行和世界贸易组织联合发布的报告中已有阐释。这些贸易和投资自由化措施将有助于实现G20“强劲、可持续、平衡增长框架”的目标，同时也要求我们毫不动摇地信守反对任何形式保护主义的承诺。鉴此，我们重申在多伦多作出的将不采取贸易保护主义的共识延长至2013年底，并承诺纠正任何可能出现的新的贸易保护主义措施，包括出口限制措施和不符合世贸组织规则的出口促进措施，并要求世界贸易组织、经合组织和联合国贸发会议继续监督有关承诺落实情况，每半年公开提交报告。
　　43、关于世贸组织多哈发展回合谈判，我们欢迎谈判代表们过去四个月在日内瓦进行的更广泛且更实质的讨论。考虑到2011年将是尽管狭窄但很关键的“机会之窗”，有关讨论应进一步扩展并深化。我们现在需要完成“终期谈判”。我们指示我们的谈判代表投入到跨领域的谈判中，在尊重多哈授权、锁定已有成果的基础上，尽快推动多哈回合谈判取得成功、富有雄心、全面、平衡的成果。一旦谈判取得上述成果，我们承诺在各自体制内采取必要的批准措施。
　　44、我们深信贸易是发展中国家、特别是低收入国家减贫和促进经济发展的有效工具。为支持低收入国家贸易能力，我们欢迎通过发展问题跨年度行动计划。我们注意到我们承诺从2011年起至少保持促贸援助不低于2006年至2008年三年平均水平；承诺根据世贸组织香港部长会宣言，推进对最不发达国家出口产品的免关税、免配额待遇，但同时不干扰包括原产地优惠条款在内的其他谈判；呼吁相关国际机构在多边层面协调集体行动，支持贸易便利化；支持关于加强发展中国家、特别是低收入国家贸易融资可及性的有关举措。为此，我们也同意监督并评估支持发展中国家贸易融资的计划，特别是其覆盖范围和对低收入国家的影响，评估监管制度对贸易融资的影响。
　　45、我们认识到非洲深化区域经济一体化的计划将释放其快速发展的潜力。为此，我们承诺支持非洲领导人促进区域一体化的努力，包括通过提高贸易便利化和区域基础设施水平来实现他们建立自贸区的愿景。我们呼吁多边开发银行和世贸组织与我们开展合作，支持上述努力。
　　共享增长的首尔发展共识
　　46、危机对最贫困国家中最脆弱人群的影响最大，并且迟滞了千年发展目标进程。作为主要经济论坛，我们认识到须加强并改进我们在发展领域所作努力以应对上述挑战。
　　47、同时，通过培育新的经济增长极和对全球经济再平衡作贡献，缩小发展差距和减贫对实现更广义的G20强劲、可持续、平衡增长框架目标不可或缺。因此，我们将尽最大努力快速提高发展中国家特别是低收入国家在全球经济增长和繁荣中的作用。
　　48、我们承诺同其他发展中国家，特别是低收入国家建立伙伴关系，帮助其加强能力建设，以实现和维持经济增长潜力的最大化。为此，我们根据多伦多授权，就G20应对全球经济发展做出的贡献达成一项共识。
　　49、我们今天批准共享增长的首尔发展共识及其跨年度行动计划。
　　50、首尔共识及其跨年度行动计划基于以下6项核心原则：
　　第一，如果没有包容、可持续、抗风险的增长就无法实现长效和有意义的减贫。官方发展援助以及其他各种筹资来源对大多数低收入国家的发展依然非常重要。
　　第二，我们认识到，虽然存在一些共同因素，但没有单一的成功发展模式。我们必须与其他发展中国家建立伙伴关系，尊重其制定本国政策的权利，这是其成功发展最重要的决定性因素，并有助于确保G20与低收入国家间强劲、负责、透明的发展伙伴关系。
　　第三，我们的行动必须优先考虑全球或地区的系统性问题，这些问题需要共同行动并具有传导效应的潜力。
　　第四，我们认识到私营部门对创造就业和财富的关键作用，需要营造有关政策环境，以支持私营部门主导的可持续的投资和增长。
　　第五，我们将致力于G20具有相对优势或能提高增长动力的领域，将我们的附加价值最大化，并同其他主要参与方在发展领域的努力形成补充。
　　最后，我们将致力于为发展中国家特别是低收入国家排除障碍，改善其发展前景，并取得具有显著影响的具体成果。
　　51、首尔共识确定了9个关键领域，我们相信这些领域的行动是帮助发展中国家特别是低收入国家实现包容、可持续、抗风险增长和解决最主要发展瓶颈所必需的，这些领域包括：基础设施建设、人力资源开发、贸易、私营部门投资和就业、粮食安全、抗风险增长、金融包容性、筹集国内资源、知识共享。跨年度行动计划勾画出我们为解决上述领域瓶颈将采取的一系列专门的、具体的行动：
　　（a）促进公共、公私合营和私营部门增加投资促进落实与维护国家和地区瓶颈领域的基础设施项目。我们同意成立高级别专家小组，以便为筹集基础设施资金和审议多边开发银行政策框架提出措施建议。我们将于2010年12月宣布小组主席人选；
　　（b）促进适合雇主和劳动力市场需求的就业技能开发，以提高吸引投资、创造体面就业和提升生产力的能力。我们将在G20培训战略的基础上，支持建立国际可比性技能指标，并加强国家技能发展战略；
　　（c）改善同发达经济体及发展中国家和低收入国家之间进行贸易的渠道和能力。我们在贸易方面的行动计划已在上文第【42】段和第【45】段讨论；
　　（d）确定、增加并促进价值链中负责任的私营部门投资，开发主要衡量指标，将私营部门对经济和就业的作用最大化；
　　（e）加强粮食安全政策的一致性和协调性，提高农业生产力，增加粮食来源，包括通过推动以成果为基础的创新型机制，促进负责任的农业投资，培育小规模农业发展，邀请相关国际组织为2011年法国峰会提出建议，以便更好地管理和降低粮食价格波动风险，避免扭曲市场行为。我们也欢迎全球农业和粮食安全基金和包括联合国世界粮食安全委员会在内的其他双边、多边渠道所取得的进展，希望有关机构继续作出贡献；
　　（f）通过帮助发展中国家改善社会保障体系，包括进一步落实联合国“全球同心倡议”，及促进落实旨在量化降低汇款平均成本的倡议，提高收入安全性和抗风险能力；
　　（g）改善贫困人口和中小型企业的融资渠道，我们在第【55】段和第【57】段讨论了金融包容性行动计划及其落实机制；
　　（h）通过改善发展中国家税收管理体制和政策，强调不合作辖区同发展的关系，为包容性增长和社会公平建立可持续的财政收入基础；
　　（i）加强并统筹各国特别是发展中国家间的知识和经验交流，以提高发展中国家的能力，确保最大程度地使用有关经验，制定适用于发展中国家的政策。
　　52、我们承诺并优先考虑全面、及时和有效地落实跨年度行动计划。我们理解，通过各自和集体行动，及与全球发展利益相关方的合作，跨年度行动计划对民众生活水平具有较强的潜在积极传导作用。我们将继续同相关国际组织密切合作，以推进上述行动。
　　53、我们重申对实现千年发展目标的承诺，并将根据全球认可的可持续经济、社会和环境发展原则调整我们的发展工作，作为对2010年9月在纽约举行的联合国千年发展目标高级别会议、2011年在土耳其举行的第四届最不发达国家峰会和在韩国举行的第四届援助有效性高级别论坛的成果的补充。我们还重申根据蒙特雷共识以及此后其他论坛作出的承诺，提供官方发展援助、帮助最贫穷国家和筹集国内资源等。
　　54、我们进一步授权发展工作小组监督跨年度行动计划的执行情况，以利于我们审议工作进展，并考虑需在下一届法国峰会上采取的新步骤。因此，以首尔共识为基础的发展问题将成为以后G20峰会的长期议题。凡所承诺，一定兑现。
　　金融包容性
　　55、我们重申对金融包容性的强有力承诺，认识到扩大金融服务覆盖面对改善贫困人口生活、支持中小企业对经济发展的贡献大有裨益。我们欢迎关于发展中国家中小企业成功和大规模融资的研究报告。基于创新型金融包容性原则，我们已制定金融包容性行动计划并列入明年工作日程。
　　56、我们承诺与普惠金融联盟、援助贫困人口协商小组和国际金融公司一起，创立“金融包容性全球伙伴关系”，作为G20成员、感兴趣的非G20国家及其他利益相关方在金融包容性方面开展合作的开放平台，包括落实金融包容性行动计划。“金融包容性全球伙伴关系”明年工作将包括帮助有关国家落实创新型金融包容性原则，强化金融包容性可测量数据、为愿意设定目标的国家开发模式。我们同意“金融包容性全球伙伴关系”应在2011年法国峰会上向我们汇报工作进展。
　　57、认识到中小企业对促进就业和提高收入的重要作用，我们欢迎各方对G20“中小企业融资挑战赛”和创新型融资模式的热烈响应，这些创新型融资模式在竞争中脱颖而出，我们祝贺胜利者。我们将通过构建灵活的中小企业融资框架实现转让、风险资本和私营部门融资，利用现有资金机制和新的中小企业融资创新基金，为这些获奖项目和其他成功模式提供资助。我们欢迎加拿大、韩国、美国和泛美开发银行承诺通过转让和联合融资方式向上述融资框架提供5.28亿美元。
　　能源
　　化石燃料补贴
　　58、我们重申，根据各国国情制定时间表，致力于在中期内规范和逐步取消鼓励浪费的低效的化石燃料补贴，同时向贫困人口提供有针对性的支持。我们指示财长和能源部长在下次法国峰会时报告在执行国别战略以及在落实匹兹堡峰会和多伦多峰会有关目标方面取得的进展。
　　59、我们注意到国际能源署、世界银行和经合组织起草的初步报告，并要求这些机构和石油输出国组织一起进一步评估和审议落实匹兹堡峰会和多伦多峰会有关目标取得的进展并向2011年法国峰会报告。
　　60、我们认识到共享知识、专业技能和能力在实施逐步取消低效化石燃料补贴的项目和政策方面具有的重要意义。
　　化石燃料价格波动
　　61、我们认识到一个运转良好和透明的石油市场对世界经济增长的重要性。我们强烈支持 “联合石油数据倡议”，并要求国际能源论坛、国际能源署和石油输出国组织报告如何采取具体步骤以提高“联合石油数据倡议”数据库质量、及时性和可靠性。报告中应包括所提议的时间框架和实施策略，以探索在石油生产、消费、精炼和储备水平方面改进数据可获得性的方法。中期报告应向2011年2月财长会议提交，最终报告将向2011年4月财长会议提交。我们也要求国际能源论坛、国际能源署、石油输出国组织和国际证监会组织在2011年4月财长会议前完成联合报告，研究石油价格报告机构如何评估石油现货市场价格及其对石油市场透明度和运作的影响。
　　62、我们支持国际能源论坛通过宪章，以加强生产国和消费国对话，欢迎国际能源论坛计划同国际能源署、石油输出国组织一道，与主要相关机构就能源市场展望举行年度研讨会。我们呼吁国际能源论坛、国际能源署和石油输出国组织发表联合报告和共同声明，重点介绍他们各自对石油市场供应和需求的展望以及短、中、长期预测。我们欢迎国际能源论坛、国际能源署和石油输出国组织正在进行的研究石油实物市场和金融市场间关系的有关工作。
　　63、我们欢迎国际证监会组织2010年6月和11月发表的报告，并要求国际证监会组织进一步监督石油场外交易市场的发展，向金融稳定理事会报告以考虑下一步工作，以供2011年4月财长和其他相关部长们在能源专家组支持下，考虑如何完善石油金融市场监管和加强透明度。作为第二步，我们要求能源专家组将工作拓展至其他化石燃料价格波动性上。
　　全球海洋环境保护
　　64、我们欢迎全球海洋环境保护倡议所取得的进展，该倡议的目标是在保护海洋环境、避免在近海勘探、开发和海上运输中发生事故以及事故处理等领域分享最佳做法。我们认识到全球海洋环境保护专家小组已做工作，注意到对海洋环境保护相关的近海油气勘探、生产和运输国际监管进行评估的进展。这是落实多伦多峰会授权的第一步。
　　65、全球海洋环境保护倡议的未来工作应受益于美国关于英国石油公司深水平台石油泄露事件独立调查委员会和澳大利亚蒙大拿调查委员会近期的相关调查结果。我们要求全球海洋环境保护专家小组，在国际海事组织、经合组织、国际能源署、石油输出国组织、国际监管者论坛和国际钻井承包商联合会的支持下，通过与相关利益方协商，提交进一步的报告，以便我们在下届峰会继续有效地分享最佳作法。
　　气候变化和绿色增长
　　66、应对全球气候变化带来的威胁是各国紧迫的任务。我们重申致力于采取强有力、面向行动的措施，继续全面参与联合国气候变化谈判。我们重申《联合国气候变化框架公约》的目标、条款和原则，包括“共同但有区别的责任”及各自能力原则。我们感谢墨西哥于2010年11月底在坎昆举行《联合国气候变化框架公约》相关谈判。已具名支持《哥本哈根协议》的国家重申支持该《协议》及其落实。我们致力于达成包括减缓、透明度、资金、技术、适应、森林保护等核心内容在内的成功、平衡的结果。为此，我们欢迎联合国秘书长气候变化融资高级别咨询小组有关工作，并要求财长们对其报告予以讨论。我们并支持和鼓励落实快速启动资金承诺。
　　67、目前生物多样性的丧失对全球环境和经济构成挑战。气候变化和生物多样性缺失紧密相联。我们注意到全球关于生态经济学和生物多样性的研究结果。我们欢迎名古屋联合国生物多样性公约第十次缔约方会议胜利闭幕。
　　68、我们致力于支持各国主导的绿色增长政策，以同步实现环境可持续型全球增长和增加就业，同时确保穷人对能源的需求。我们认识到可持续绿色增长本身就是可持续发展的一部分，是实现高质量发展的一种战略，将推动各国通过采用高能效、清洁能源技术在许多领域实现旧有技术的飞跃。为此，我们将采取必要步骤创造有利环境，促进高能效和清洁能源技术的开发和使用，包括通过技术转让和能力建设、在本国及国外推广有关政策和实践。为此，我们支持清洁能源部长正在进行的有关倡议，鼓励同企业界负责人进一步探讨有关研发与监管领域的合作。我们要求能源专家组在2011年法国峰会上监督并报告有关进展。我们承诺通过提供融资、设立明确和有延续性的标准、出台长期能源政策、支持教育、创业和研发、继续共同努力建立一个促进跨境合作和加强国家立法协调的全球框架等措施，鼓励清洁能源技术、能源和资源效率、绿色运输和绿色城市等领域的投资。
　　反腐败
　　69、认识到腐败问题严重阻碍经济增长和发展，我们支持二十国集团反腐败行动计划。在此前宣言基础上，我们认识到，作为主要贸易国领导人，我们在国际预防和打击腐败事业方面负有的特殊使命。我们承诺支持以共同方式建立有效的全球反腐败机制。
　　70、在这方面，我们将在行动计划有关关键领域内作出表率，包括：加入、批准和有效执行《联合国反腐败公约》，推动透明和全面的审议进程，通过和实施反对向外国官员行贿的法律，防止腐败官员进入全球金融体系，考虑建立对腐败官员拒绝入境、引渡、资产追回问题的合作框架，保护检举人及反腐败组织等。为了在商业领域及公共部门推进规范、诚实、透明的行为，我们承诺采取努力措施建立公私合作伙伴关系以打击腐败。
　　71、G20将会对自己的承诺负责。除了参与现行国际反腐败标准同行审议机制，我们授权反腐败工作组向以后的峰会逐年报告行动计划的落实情况。
　　工商峰会
　　72.认识到私人部门对带动经济增长及创造工作机会的重要性，我们欢迎11月10至11日召开G20工商峰会。工商峰会召集全球工商界领导人讨论“工商业在可持续和平衡经济增长中的作用”。我们期待在以后的G20峰会期间继续召开工商峰会。
　　外围磋商
　　73. 考虑到G20决定的广泛影响，我们认识到在更广范围内同国际社会进行磋商的必要性。我们将努力以更系统性的方式加强G20对外磋商，与国际组织，特别是联合国、地区性组织、民间社会、工会及学术界建立建设性的伙伴关系。
　　74. 考虑到G20作为国际经济合作主要论坛，代表性和有效性很重要，我们对邀请非成员代表参加G20峰会的原则达成了广泛共识，包括每次峰会我们将邀请不超过5个非成员代表，其中至少两个是非洲国家。
　　附件一：
　　共享增长的“首尔发展共识”
　　“对于实现强劲、可持续、平衡增长并有效抵御冲击这一宏大目标，缩小发展鸿沟、消除贫困是不可或缺的。”
　　--《多伦多峰会宣言》，
　　2010年6月26日至27日
　　面对近期最严重的经济动荡，二十国集团（G20）有机会为重建世界经济并实现强劲、可持续、包容、抗风险的增长做出贡献。通过G20共享增长的“首尔发展共识”，我们希望体现G20附加价值并对已有的发展承诺，特别是对在近期举行的联合国千年发展目标高级别会议及其他论坛所作承诺予以补充。
　　为什么增长必须共享
　　在匹兹堡峰会上，我们同意共同致力于史无前例的相互评估进程，以确保国别经济政策有助于共同实现强劲、可持续、平衡增长。这一框架是基于这样的认识，即世界经济要保持持续繁荣，就必须找到推动总需求的新增长点和拉动全球经济新的持续动力。我们认识到，加强发展中国家特别是低收入国家的作用正是其中的关键一环，原因在于：
　　第一，经济繁荣唯有共享，才可持续。
　　第二，我们认识到近期的金融危机证明各国经济休戚相关，而最贫困国家的最脆弱群体受到的冲击最大。据估计，到2010年年底，危机将造成6400万人生活在赤贫线下（人均日生活费不足1.25美元）。因此，我们有责任履行承诺。
　　第三，作为国际经济合作主要论坛，G20可在帮助发展中国家尤其是低收入国家实现千年发展目标方面发挥作用，对捐助国、联合国系统、多边开发银行和其他机构的努力形成补充。我们的角色要同自身促进全球经济合作的职能相一致。我们认识到，发展中国家特别是低收入国家保持持续、高水平的包容性增长虽不足以消除赤贫问题，但对减贫事业极为必要。
　　第四，全球经济需要全球总需求动力和投资对象多元化，需要发展中国家尤其是低收入国家成为新的全球增长极，正如经济迅速增长的新兴市场国家在过去一段时期所起的作用。
　　我们帮助低收入国家提高和保持经济增长水平和质量，以实现减少贫困、改善人权和创造体面就业的总体目标，这需要加强高、中、低收入国家的合作关系，需要促进可持续的经济、社会、环境发展；保证现有的合作伙伴关系的平等性；在发达国家、新兴市场国家和低收入国家间建立更牢固、更有效的合作伙伴关系；吸收私营部门和民间社会参与；重新确定我们的重点，努力解决低收入国家经济增长所面临的瓶颈。我们还认为，发展没有放之四海而皆准的成功模式，发展中国家必须在根据自身需要和国情来设计、实施发展战略方面发挥主导作用。
　　G20发展原则
　　因此，我们承诺通过跨年度行动计划实现上述目标。该计划建立在下列原则的基础上，以反映我们相关行动计划和政策的主要特点。
　　1、	关注经济增长。以经济增长为导向并与G20“强劲、可持续、平衡增长框架”目标相一致，这需要缩小各国发展差距。低收入国家更强劲、更可持续的经济增长有助于提高其实现千年发展目标的能力。相关行动和政策应能显著增加实现包容性、可持续和抗风险增长的机会。
　　2、	全球发展伙伴关系。将发展中国家特别是低收入国家作为平等合作伙伴，尊重其国家自主权，并认识到自行制定发展政策是一国成功发展的决定性因素。确保G20同低收入国家建立强有力、负责任、可问责和透明的发展伙伴关系。
　　3、	全球或区域系统性问题。将解决区域一体化等全球或区域系统性问题作为行动重点，G20可在此方面促成有关行动，唤起各方对有关重大挑战的注意，并要求多边开发银行等国际机构作出反应。重点关注那些需要采取共同和协调行动才能解决的系统性问题，包括通过南南合作和三方合作等方式来形成合力。
　　4、	私营部门参与。推动私营部门的参与和创新，认识到私营部门在提供发展所需的丰富知识、技术和创造就业方面的独特作用。鼓励寻找具体方式，刺激和利用私营资本促进发展，包括降低风险、改善投资环境、扩大市场规模。
　　5、	互补性。要同现有的发展努力相区别、相补充，避免重复劳动。要从战略上重视能发挥G20比较优势和体现附加价值的领域，彰显其作为国际经济合作主要论坛的核心职责。
　　6、	面向成果。重点采取可实现、可行、可问责的措施，以解决严重障碍性问题，显著改善发展中国家增长前景。这些措施要务实，效果要显著。应通过适当的问责框架，监督G20行动落实情况。
　　通过同发展中国家特别是低收入国家及具有发展专长的相关国际和地区性组织的密切协商，我们确定了九个“领域”或称“重要支柱”，相信相关行动和政策对确保发展中国家特别是低收入国家实现包容、可持续、抗风险的经济增长至关重要。它们包括：基础设施建设、私营部门投资和就业、人力资源开发、贸易、金融包容性、抗风险增长、粮食安全、筹集国内资源、知识共享。上述领域相互联系、相辅相成。为发展中国家实现强劲、可持续、平衡增长创造有利条件，需对上述领域进行改革和转型。
　　在G20发展原则的指导下，围绕上述九大领域，我们制定了下列跨年度行动计划，我们相信这些计划有利于解决发展中国家特别是低收入国家实现强劲、可持续、平衡增长及抵御风险时所遇到的一些瓶颈问题，有潜力对民众生活产生结构性、决定性影响，有助于缩小发展差距，改善人权和促进性别平等。我们将全面、及时、有效监督上述行动计划的执行情况。为此，我们将继续密切监督其进展，同其他进程形成合力，包括筹备2011年底在韩国举行的第四届援助有效性高级别论坛。
　　附件二：
　　发展问题跨年度行动计划
　　以下列举了中期内我们将采取的行动及要实现的成果。括号内的日期为兑现期限。发展工作组将继续工作，监督落实跨年度行动计划进展情况并向协调人报告。
　　（一）	基础设施建设
　　能源、交通、通信、水利和区域基础设施等方面的滞后，是制约诸多发展中国家促进和保持增长的主要瓶颈。我们承诺帮助发展中国家特别是低收入国家，消除基础设施投资障碍，建立项目执行通道，提高能力建设，促进基础设施建设融资便利。
　　行动1：制订全面的基础建设行动计划
　　我们责成区域开发银行和世行集团（以下统称多边开发银行）共同制订行动计划，增加公共、半官方和私营部门融资，加快落实国家和区域基础设施建设项目，包括发展中国家特别是低收入国家的能源、交通、通信和水利项目。多边开发银行将在以下五个领域采取行动：
　　信息和需求评估
　　确定基础设施特别是区域和农村基础设施的缺口、需求和融资要求和机会，推动公私合营、半官方伙伴关系发展（2011年6月）；
　　借助现有倡议和举措例如，“基础设施建设项目筹备机制”、“非洲发展新伙伴计划”、“非洲水利基金”和“亚洲基础设施建设融资倡议”的势头，同发展中国家和区域机构合作，实施易获得银行贷款、支持增长的区域互联互通项目（2011年11月）。
　　内部实践
　　找出借贷指导方针、内部政策和实践方面有待完善的地方，克服制约基础设施贷款、拨款及项目实施进度的瓶颈（2011年6月）；
　　评估内部资源是否足以应对项目筹备、机制性能力开发以及降低风险（2011年6月）。
　　改善国内基础建设投资环境
　　同低收入国家一道，以需求为基础，评估并找到低收入国家在机制、监管、政策和公共部门能力等方面妨碍公共、半官方及私营部门基础设施建设投资的瓶颈，帮助他们以本国发展目标和战略为基础来制订行动计划，以便：
　　1、消除发展瓶颈，对基础设施建设新项目的投资、现有基础设施的维护和运营以及老化设施的修复自始至终给予资金和规划支持；
　　2、改善内部资源筹措方式，增加财政空间；
　　3、通过支持充分利用节约型和可再生能源等更可持续的方式，增加能源供给，促进能源保护并提高能效（2011年11月）。
　　区域一体化特别措施
　　为满足区域项目对材料和资金的需求，就国家政策和区域架构所需的机制、监管和政策调整提出建议（2011年11月）；
　　筛选数个地区性倡议并制定行动计划，减少瓶颈并在上述领域取得具体成果（2011年11月）；
　　找出多边开发银行不利于跨境和区域基础设施建设项目投资的机制性瓶颈（2011年11月）。
　　透明度和可持续性
　　结合已有项目，制订可迅速实施且能显著提高采购、建设和基础设施融资等各环节透明度的倡议（2011年11月）；
　　评估如何以高效和节约的方式，将环境保护和基础设施建设有机结合（2011年11月）。
　　多边开发银行行动计划成果应向法国峰会报告，同时由基础设施投资高级别小组核可并进行说明（2011年6月提交初期报告，11月提交最终报告）。
　　行动2：建立G20基础设施投资高级别小组
　　我们已建立一个基础设施投资高级别小组，寻求对基础设施融资的支持。小组授权为期一年，至2011年法国峰会结束。
　　组成：
　　将指定约12名成员，不设执行机构，成员应在以下领域具有专长或权威：发展中国家基础设施公共投资需求、公共财政和经济学、低收入国家面临的制约、主权财富基金投资标准、公私合作伙伴关系、项目融资、创新型融资和风险管理（2010年12月任命主席，2011年2月组成小组）；
　　多边开发银行和私营部门相关专家将提供行政、技术支持和资源。
　　职能：
　　基础设施投资高级别小组将：
　　审议多边开发银行政策框架，就基础设施建设扩大融资和可负担的资金来源的多元化（包括公共、半官方和私营部门资源）的具体举措提出建议；
　　综合考虑以下因素：私营和半官方部门融资风险承受能力限度、以往和现有项目的成功经验及失败教训、最佳实践、项目可持续性和全程费用、降低和转移风险以吸引资金的新途径；
　　审议多边开发银行行动计划，反复进行独立评估，确保可行性、成果最大化及对环境可持续性和透明度的关注；
　　基础设施投资高级别小组的最终成果需向财长会和法国峰会报告（2011年6月提交初期报告，11月提交最终报告）。
　　（二）	人力资源开发
　　开发人力资源是各国实现增长和消除贫困战略的关键组成部分。除了千年发展目标关于教育领域的倡议外，发展中国家特别是低收入国家有必要继续开发就业相关技能，以更好地满足雇主和市场需求，从而吸引投资和体面工作。
　　行动1：创造国际可比性技能指标
　　我们号召世界银行、国际劳工组织、经合组织和联合国教科文组织合作制定适用于发展中国家，尤其是低收入国家的具有国际可比性的、现实的就业和生产技能指标，致力于：
　　在发展中国家更好地将技能培训同雇主要求和未来劳动力市场机会相结合;
　　找出教育体系同基本就业技能间的差距；
　　找出教育、健康问题、性别差异和终身技能发展之间的关联;
　　各国间建立具有可比性数据库作为评估低收入国家就业能力发展水平的监测工具。
　　相关国际组织将在法国峰会前提供中期报告，2012年之前提交技能指标的最终研究报告，2014年下半年前提交可比性数据库的终期报告。
　　行动2：强化国家就业技能战略
　　世界银行、国际劳工组织、经合组织、联合国教科文组织和相关地区性开发银行同意成立一个统一协调的小组，在发展技能、提高现有职位劳动生产率、促进新增就业投资等方面支持一组自荐的低收入试点国家增强国家战略。行动应当：
　　关注加强国家和地区职业教育培训的机构和计划；
　　以提交多伦多峰会的G20培训战略为基础，确定低收入国家存在的阻碍技能开发和劳动生产率提高的差距，包括研究性别差距、非传染性疾病等健康问题的影响；
　　审议已完成工作，在已有成果基础上考虑在低收入国家和中等收入国家推广运用。（2012年）
　　（三）	贸易
　　如缺少市场准入机会且贸易能力不足，任何国家都无法脱贫和发展。意识到贸易能力和机会是促进经济增长和减贫的关键因素，我们承诺同发展中国家特别是低收入国家加强贸易，并促进发展中国家内部贸易往来。
　　行动：提高贸易能力、增加市场准入
　　我们同意按照世贸组织部长香港会议共识，在给予最不发达国家产品“免关税、免配额”方面取得进展，同时不影响其他谈判，包括优惠原产地规则等。我们将同相关国际组织一道，探寻在“双免”问题上取得更多进展以及G20成员合作兑现这一承诺的空间。
　　我们承诺，2011年后把促贸援助至少保持在以往三年（2006年至2008年）的平均水平，同时我们决心加强南南贸易合作并让私营部门发挥更大作用。在践行这些承诺的同时，我们将确保维持对其他领域的援助（2011年及以后）。
　　我们将全面参与相关组织，特别是世贸组织、经合组织、世界银行及其他多边或区域开发机构的现有进程，监督承诺落实情况并评估其对低收入国家贸易能力的影响。我们将分析拟于2011年7月公布的全球促贸援助审议结果，并相应调整我们的跨年度发展行动计划（2011年）。
　　多伦多峰会宣言要求世行和其他多边开发银行等国际组织增强自身能力并支持贸易便利化。为此，我们呼吁这些机构发挥协调作用，在2011年全球促贸援助审议前推动多边机构集体作出反应（2011年7月）。
　　我们要求G20贸易融资专家组与世贸组织贸易融资专家组、经合组织出口信贷工作组一道，进一步评估低收入国家对贸易融资的需求现状。如发现贸易融资不足，将制定并支持增加低收入国家获得贸易融资的举措。我们呼吁世贸组织评估现有向低收入国家提供贸易融资项目的有效性，并于2011年2月通过G20发展工作组报告有关行动建议，供协调人考虑（2011年2月）。
　　为制定可在国家和区域层面实施的务实举措,以支持成功的区域贸易一体化，特别是非洲国家之间的贸易一体化，我们要求非洲开发银行与世贸组织和多边开发银行合作，在法国峰会前厘清目前非洲贸易一体化面临的障碍（2011年6月）。
　　（四）私人投资和创造就业
　　国内和外国私人投资是就业、财富和创新的重要源泉，进而有助于促进发展中国家的可持续发展和减贫。该领域的决定和行动主要取决于投资者自身及发展中国家改善投资的政策环境。我们认识到私人投资对发展和创造就业的中枢作用，将支持和帮助投资者、发展中国家及主要发展合作伙伴（比如国际金融公司和国际开发协会），使其最大限度开发私人投资的经济价值并创造富有竞争力的全球企业。我们将与取得成功的现有倡议开展合作，包括“联合国全球契约”、“非洲投资环境机制”、“世行年度从业报告和指南”以及“落实千年发展目标行动倡议”。
　　行动：支持负责任的、创造附加值的私人投资和就业增长
　　在价值链中的负责任投资、投资者自愿遵守标准方面，我们将确定、按需提高并推广现行最高标准（发展、社会和环保）（2011年6月）。
　　我们要求联合国贸发会议、联合国开发计划署、国际劳工组织、经合组织和世行按照负责任投资的最佳实践，评估并制定关键的经济和金融量化指标，对价值链中私人投资创造的经济附加值和就业进行衡量并予最大化。基于这些指标，上述国际组织应提出建议，帮助发展中国家吸引最具经济附加值的投资（2011年6月，2012年夏季）。
　　我们要求世行和相关机构同G20协商，设立“G20创新挑战赛”，为创新型解决方案搭建平台，展示旨在应对社会挑战的企业精神（例如为关注青年失业的商业战略提供创新型服务）。（2011年11月）
　　以这些成果为基础，我们将就如何与私营部门合作，以可持续的方式找到满足贫困人群需要的新型商业解决方案提出建议（2012年夏天）。
　　以此方面和其它工作成果为基础，G20、多边开发银行、联合国贸发会议、联合国开发计划署、国际劳工组织和经合组织将帮助发展中国家特别是低收入国家，制定行动计划：强化金融市场并推动中小企业发展，改善商业投资环境，最大限度挖掘私人投资的附加值，支持国内外投资监管框架。加强G20成员和低收入国家之间的已有国际投资安排，以促进对低收入国家的投资。（2012年6月）
　　（五）	粮食安全
　　我们强调有必要增加对农业发展的投资和金融支持，欢迎八国集团“全球农业和粮食安全计划”和其他双边、多边渠道新承诺。我们鼓励私人部门、G20和非G20成员作出新贡献，以支持国家主导的计划，确保可预测的资金支持。我们核可罗马原则，强化全球政策一致性，降低可持续农业生产、粮食和营养可及性、预防危机等方面的风险。
　　行动1：加强政策一致性和协调性
　　为加强现行农业研究体系，我们要求粮农组织和世界银行审议和建议创新型、面向结果的机制，例如国际农业研究磋商小组所审议的机制和发达市场为提高农业生产力所作的承诺。（2011年3月）。
　　我们强调有必要兑现已有关于粮食安全、可持续的农业发展的承诺，我们将审议和监督G20承诺落实情况，要求粮农组织、世界银行和经合组织，与八国集团拉奎拉粮食安全倡议相合作，以监测进展并向法国峰会报告。（2011年3月提交初步报告，2011年6月提交最终报告）。
　　我们呼吁支持在热带农业技术和生产体系方面加强能力建设。（中期举措）
　　我们要求包括联合国世界粮食安全委员会在内的重要国际机构根据罗马原则，甄别提高粮食安全政策一致性方面的困难和机遇。这项工作应侧重于提高农业部门发展潜能，推动经济可持续发展和减贫，加强私营部门参与，提升南北合作、南南合作和三方合作水平。（2011年3月提交初步报告；2011年6月提交最终报告）
　　行动2：降低价格波动风险，保护最脆弱群体
　　我们要求粮农组织、国际农发基金、国际货币基金组织、经合组织、联合国贸发会议、世界粮食计划署、世界银行、世界贸易组织与其他主要当事方为G20制定可选方案，研究如何在不扭曲市场行为的前提下，更好地减少和管理粮食和其他农业产品价格波动的相关风险，最终保护最脆弱人群免受冲击。我们要求世界银行同其他相关国际机构一道制定措施，改进国家和地区粮食存储和粮产量预测的信息搜集，为最脆弱人群提供营养补给，确保其获得人道主义粮食供应的渠道通畅。（2011年3月提交初步报告，2012年6月提交最终报告）
　　我们承诺推动增加采购小生产者的商品，加强其进入市场能力，并与国家和地区发展战略相一致。（中期）
　　我们鼓励所有国家和企业支持负责任农业投资的原则，要求联合国贸发会议、世界银行、国际农发基金、粮农组织和其他合适的国际机构制定可选方案，推动负责任的农业投资。（2011年3月份提交初步报告，2011年06月份提交最终报告）
　　（六）	抗风险增长
　　社会保障体系、国际汇款以及进一步改善获得金融服务的渠道，将为发展中国家特别是低收入国家的贫困人群提供收入保障发挥主要作用。上述举措将为贫困人群抵御外部冲击提供缓冲，并为保持和扩大总需求作出贡献。从发展中国家在危急中实行的具体的社会保障机制中，我们可得出教训，并通过南南合作等方式适用于低收入国家。以这一领域的现行作法为基础，也可采取相应举措方便国际汇款并提高其效率。
　　行动1：支持发展中国家加强社会保障项目
　　认识到国际金融危机所暴露的弱点，我们呼吁联合国开发计划署，与国际劳工组织、多边开发银行及其他相关国际组织协商：
　　总结发展中国家，特别是最不发达国家在危机中和危机后实行社会保障机制的经验；
　　根据上述经验拟定最佳实践准则；
　　就如何消除跨国知识共享、项目复制或扩展方面的障碍提出建议。
　　此项工作的首要重点将集中于帮助脆弱群体建立抵御外部冲击的社会保障机制，以促进抗风险和包容性增长。这需通过进一步落实“全球同心倡议”等途径，提高贫困数据的时效性和准确性。
　　此项工作的成果，包括G20成员间在南北合作、南南合作及三方合作安排下开展的所有相关项目都将向法国峰会汇报。（2011年3月份提交初步报告，2011年6月份提交最终报告）
　　行动2：国际汇款流动便利化
　　我们认识到国际汇款流动便利化及提高其效率的重要性，以增加对抗风险增长和减贫的贡献。我们责成世界银行、区域开发银行及其他相关组织，包括全球汇款工作组，与G20各成员国和非G20成员国一道，进一步落实国际汇款服务总则及相关国际倡议，以从数量上降低全球汇款的平均费用。这项工作的成果将向法国峰会报告。（2011年11月）
　　（七）	金融包容性
　　考虑到超过20亿成年人享受不到金融服务，数以百万中小、微型企业严重受限于金融可及性，金融包容性对改善贫困人口生活水平和支持中、小、微型企业发展具有基础性作用，并成为经济增长和创造就业的引擎。
　　行动1：建立金融包容性全球伙伴关系
　　我们将发起建立金融包容性全球伙伴关系，作为落实G20金融包容性行动计划的系统架构，并与普惠金融联盟、扶贫咨询小组和国际金融公司密切合作。（2010年11月）
　　金融包容性全球伙伴关系将：（1）使高效、有效的信息共享机制更加便利；（2）协调各方面金融包容性安排形成合力；（3）对有关进展进行长期系统监督；（4）为必要的行动筹集金融支持；（5）发起并协调各种力量以解决具体的金融包容性问题（如金融包容性数据）。金融包容性全球伙伴关系将同亚太经合组织相关倡议及其他金融包容性倡议协同工作。
　　金融包容性全球伙伴关系进展和年度报告将提交法国峰会。
　　行动2：中小企业融资挑战赛和金融包容性融资框架
　　中小企业融资挑战赛
　　我们将宣布14项中小企业融资挑战赛的优胜方案，旨在为推动私营资本服务于中小企业融资提供创新模式。（2010年11月）
　　金融包容性融资框架
　　我们致力于建立一个融资框架以便为中小企业融资挑战赛中的优胜方案筹集捐助和风险资本，并拓展成功的中小企业融资模式。该框架将使用现有的融资机制和中小企业融资创新基金这一新近创立的多边信托基金。
　　行动3：落实金融包容性行动计划
　　我们将采纳G20金融包容性行动计划，以促进创新型金融包容性原则和中小企业评估实践所得经验的应用。（2010年11月）
　　将要落实的行动包括：（1）通过G20每个成员至少承诺落实一项原则来促进创新型金融包容性原则的落实；（2）鼓励标准制定机构今后进一步将金融包容性目标纳入其工作范畴；（3）鼓励私营部门进一步开展行动以增加金融服务可及性；（4）强化和扩展用于测算金融包容性的可用数据和用于帮助愿设定金融包容性目标的国家的方法；（5）支持相互学习的能力建设和培训；（6）在国家和国际层面完善合作；（7）将金融包容性纳入金融评估规划。
　　金融包容性全球伙伴关系将向法国峰会提交关于落实情况的进展报告。（2011年11月）
　　（八）	筹集国内资源
　　有必要加强发展中国家税收体制和财政政策，以提供可持续的财税基础，确保包容性增长和社会平等，促进公共财政的透明和问责。
　　行动1：支持发展更有效的税收体系
　　我们责成扩大后的经合组织税务和发展行动组、联合国、国际货币基金组织、世界银行、泛美税务管理中心和非洲税务管理论坛等地区组织及其他相关组织：
　　找到发展中国家税务体系中的关键薄弱环节，就以下领域的能力建设提出建议：一是提高税务当局的效率和透明度；二是加强税务政策，从而拓展税基并打击偷税漏税（2011年6月）；
　开发知识管理平台，以支持发展中国家在加强税务政策和管理体系能力建设方面的南南合作（中期举措）；
　　调查并宣传所有G20成员和有关国际组织在支持发展中国家税务体系方面所采取的行动（2011年6月）；
　　制定跟踪低收入国家税务管理能力提高进度的客观措施（2011年6月）；
　　通过有效的定价体系转让，寻求具体方式以帮助发展中国家税务跨国企业（2011年6月）。
　　上述结果将向法国峰会报告。（2011年11月）
　　行动2：支持预防国内偷税漏税的工作
　　我们责成全球税收论坛提高应对侵害发展中国家税基的工作能力，特别是在其报告中突出打击不合作辖区和促进发展之间关系的内容。（中期举措）
　　上述结果将向法国峰会报告。（2011年11月）
　　（九）	知识共享
　　通过南北合作、南南合作、三方合作来分享发展经验，对发展中国家借鉴和融合最为相关的、有效的发展方法具有重要贡献。我们鼓励联合国、世界银行、经合组织和地区性开发银行等已在运作知识共享平台的国际组织，继续加强和拓宽经济增长和发展的知识资源。我们同意在跨年度行动计划中的每个领域都将知识共享倡议放在主要位置。
　　行动：增强知识共享的有效性和幅度
　　我们要求南南合作行动小组同联合国开发计划署紧密合作，就如何提升南北合作、南南合作、三方合作等知识共享工作提出建议。这些建议应包括扩展知识资源、改善协商功能、加强最佳实践的推广、扩大资金来源的相关措施。
　　附件三：
　　二十国集团反腐败行动计划
　　G20关于打击腐败、促进市场诚信以及支持廉洁市场环境的行动日程
　　腐败威胁市场廉洁，损害公平竞争，扰乱资源分配，破坏公共信任，妨碍法制建设。腐败严重阻碍经济发展，是发达国家、新兴经济体和发展中国家共同面临的严峻挑战。作为主要贸易国家的领导人，我们有特殊责任预防和打击腐败，建立促进廉洁商业环境的法律和政策框架，继续帮助G20成员在反腐败领域的能力建设。
　　基于领导人宣言，G20致力于采取共同举措，根据《联合国反腐败公约》对此做出的原则性规定，在全球范围内有效打击腐败；在影响经济发展的重要领域中采取行动，展现集体领导力；让作为全球商业主要组成部分的私营领域直接参与各种创新型合作机制的发展与实施，以此建立廉洁商业环境。为此，G20在多伦多同意建立一个工作组，探讨G20如何继续为全球反腐败事业做出有价值的实质性贡献并发挥领导作用，同时为2010年11月韩国峰会提供相关建议。
　　我们认识到巩固和完善《联合国反腐败公约》等现有全球性机制的重要性，同时也包括其它国际机制，如经合组织《关于禁止在国际商业交易中贿赂外国公职人员公约》。
　　为此，G20将在以下重点领域（但并不仅限于这些领域）发挥表率作用：
　　要求G20成员国在2012年前批准并全面执行《联合国反腐败公约》，邀请非G20国家批准或加入公约，根据公约履约审议工作组会议决议，加强国别审议机制，确保国别审议在新的履约机制下全面透明地开展，并努力提高透明度和包容性。
　　2、通过并执行打击跨国贿赂的法律和其他措施，比如对贿赂外国公职人员进行刑事定罪；在2012年前开展必要对话，以在自愿基础上更加积极地参与经合组织反贿赂工作组的活动并考虑《关于禁止在国际商业交易中贿赂外国公职人员公约》的相关标准，或考虑加入该公约。G20成员国也将有效执行《联合国反腐败公约》第十六条对于“贿赂外国公职人员和国际公共组织官员”的相关规定。
　　3、为防止腐败官员通过全球金融体系对腐败所得进行洗钱，我们要求G20继续加强力量预防和打击洗钱行为；邀请金融行动特别工作组，如我们在匹兹堡峰会上所敦促的那样，继续发挥其反腐败作用并在法国任主席国期间向我们汇报相关工作，如继续识别在反洗钱方面存在不足的国家和地区，更新并实施关于跨国电汇透明度的金融行动特别工作组标准，受益所有权、客户信息识别、以及“政治公众人物” 信息识别等。
　　4、为防止腐败官员利用豁免权潜逃国外，G20成员国将考虑建立一个合作机制，在管辖权范围内拒绝为腐败官员和向腐败官员行贿的人员提供入境许可和避风港。因此，G20的专家将考虑现行措施和困难，探讨建立“拒绝腐败人员入境许可”统一国家标准的可能性，为双边合作提供框架性建议。
　　5、为加强反腐败国际合作，并在联合打击腐败与贿赂等方面发挥领导作用，G20将推动《联合国反腐败公约》，尤其是引渡、司法协助和资产返还等条款的使用，根据需要提供技术援助，并鼓励签署引渡、双边司法协助和资产返还双边和多边条约的签署。对于在开展《联合国反腐败公约》履约工作方面存在困难的国家，我们将努力为其提供技术援助，从而推进公约的履行。
　　6、为支持对藏匿于境外的腐败资产的返还，所有G20国家应采取相关措施，尤其是在预防和侦查资产转移，直接返还资产，通过资产追踪、冻结和没收的国际合作返还资产，建立自愿信息披露机制，以及《联合国反腐败公约》第五章所强调的资产归还和处置等方面。为此，在法国峰会前，所有G20成员国将建立并明确开展双边司法协助、反腐败和资产追回国际合作的有效渠道；尤其是，如果其尚未建立，应指定一个中央机构负责腐败和资产返还的国际司法协助请求，确定执法和反腐败国际合作的联络人，并提升相应机构在资产返还方面的专业技能。
　　7、为防止对腐败行为举报人的歧视和打击，G20成员国将于2012年底前制定并执行举报人保护相关规定。为此，在经合组织和世界银行等机构现有工作成果的基础上，G20专家将研究并总结现有的举报人保护立法情况和执行机制，提供保护人举报立法方面的最佳实践。
　　8、为加强反腐败机构或执行部门在预防和打击腐败领域的有效职能，保证其在工作中不受外界的不当影响，G20成员国将于2012年前采取必要行动，执行《联合国反腐败公约》第六条第二段（预防性反腐败机构）和第三十六条（专职机关）的规定。
　　9、在公共领域，包括公共财政管理方面，促进廉洁、透明、问责和预防腐败。
　　G20将为国际组织的管理提供建议，鼓励其透明运行，遵守严格的道德标准和廉洁标准，并采取有效内部保障机制。为此，我们呼吁国际组织和各国继续保持对话，为实现上述目标出谋划策。
　　商界是反腐败斗争的重要组成部分，其参与是必要的。G20将鼓励公私领域合作，制定和实施私营部门参与全球反腐败事业的行动计划，并为此提供机会。
　　为此，G20将：
　　加强企业的作用。在法国任G20轮值主席国期间将举办私营部门会议，寻求最佳实践或以其它形式参与反腐败斗争，并探讨G20企业如何分享各自的反腐败经验。
　　具体行业的反腐败。通过与工业和公民社会的合作，确定具体行业商业交易过程中的腐败易发环节，在2011年底前提出提高廉洁度和透明度的多边行动计划建议，提交峰会审议并视情执行。
　　G20将发挥模范和引领作用，履行其做出的承诺。除了参与现行反腐败审议机制外，我们将在工作组成员一致同意的基础上，在工作组任期内每年向领导人峰会提交行动计划的实施进展报告。
　　反腐败工作组将在法国峰会期间提交第一次工作进展报告。
　　1、在世界经济和国际金融市场面临严重挑战之际，我们二十国集团领导人于2008年11月15日在华盛顿举行首次会议。我们决心加强合作，共同努力恢复全球增长，实现世界金融体系的必要改革。
　　2、数月以来，与会各国为支持全球经济和稳定金融市场采取了非同寻常的紧急举措。必须继续这些努力。同时，必须为改革奠定基础，以确保危机不会重演。我们一致认为，市场原则、开放的贸易和投资体系、得到有效监管的金融市场将催生活力、变革和创业精神，这些是确保经济发展、就业和减贫的基本因素。
　　当前危机的根源
　　3、近年来，全球经济增势强劲，并长期保持稳定，资本流动加快，市场参与者追逐更高收益，却未恰当评估风险和应履行的责任。与此同时，宽松的承销标准，风险管理措施不到位，日益复杂和不透明的金融产品，以及随之产生的过度杠杆操作，共同造成金融体系的脆弱性。在一些发达国家，决策者、监管者和监督者未能充分评估并解决金融市场不断累积的风险，未能跟上金融创新步伐，未能考虑国内监管行动带来的系统性后果。
　　4、造成当前危机的主要因素还包括：宏观经济政策缺乏连贯性，协调不足，经济结构改革不充分。这些导致了全球宏观经济不可持续。上述因素共同作用，导致风险过度，最终引发严重的市场混乱。
　　已经和将要采取的行动
　　5、我们迄今已采取了强有力的重大行动，以刺激经济增长，增加流动性，改善金融机构资本状况，保护储蓄与存款，弥补监管缺失，解冻信贷市场。我们正努力确保国际金融机构能够为全球经济提供重要支持。
　　6、但是，稳定金融市场、支持经济增长需要采取更多行动。主要经济体的经济发展势头正大幅放缓，全球经济前景黯淡。许多新兴市场经济体近年来支撑了全球经济增长，虽然目前仍保持良好增长势头，但同时也越来越多地受到全球经济放缓的冲击。
　　7、在世界经济形势日渐恶化的背景下，我们一致认为，需要在更紧密的宏观经济合作基础上，采取更广泛的应对政策，以恢复经济增长，避免负面的溢出效应，支持新兴市场经济体和发展中国家。为实现上述目标，并应对长期的挑战，我们将立即采取如下举措：
　　――继续积极努力，进一步采取一切必要的措施，以稳定金融体系。
　　――认识到根据各国国情实施支持性货币政策的重要性。
　　――在保持有助于实现财政可持续性的政策框架的同时，采取适当的财政措施刺激内需以速见成效。
　　――通过流动性安排和项目支持等方式，帮助新兴和发展中经济体在当前困难的形势下获得融资。我们强调国际货币基金组织在应对危机方面有重要作用，欢迎其实施新出台的短期流动性便利安排，并敦促对国际货币基金组织的现有工具和贷款便利进行持续审议，以确保其灵活性。
　　――鼓励世界银行和其他多边开发银行全力支持各自发展议程，欢迎世界银行近期在基础设施和贸易融资领域引入新的贷款机制。
　　――确保国际货币基金组织、世界银行和其他多边开发银行拥有充足的资源，继续在克服危机过程中发挥作用。
　　金融市场改革的普遍原则
　　8、除采取上述措施外，我们还将推进改革，加强金融市场和监管体系，以避免危机重演。各国监管机构是保护市场稳定的第一道防线，应承担最主要的监管职责。但金融市场已全球化，因此有必要加强各国监管当局的国际合作，强化国际标准并敦促其得以落实。这是防止负面效应在周边、区域及全球层面危及国际金融稳定的必要条件。监管者必须确保其行为有助于市场约束，避免金融套利等行为对其他国家产生潜在的负面影响，同时支持市场竞争、活力和创新。金融机构必须为金融动荡承担责任，通过确认损失、改进信息披露、加强内部治理和风险管理等措施，为克服金融动荡发挥自己的作用。
　　9、我们承诺根据以下改革的共同原则执行有关政策：
　　――加强透明度和问责制：我们将加强金融市场透明度，包括改善对复杂金融产品的信息披露，确保金融公司完整、准确地披露其财务状况，调整激励机制以避免过度风险行为。
　　――加强稳健监管：我们承诺加强监管机制，审慎监督和风险管理，确保所有金融市场、产品和参与者都受到相应监管或监督。我们将根据公认和强化的国际行为准则，加强对信贷评级机构的监督。我们还将使监管体系在经济周期内更加有效，同时保证有效的监管既不妨碍创新，也有利于扩大金融产品和服务的交易。我们承诺对本国监管体系进行透明的评估。
　　――促进金融市场的诚信：我们承诺通过以下方式保护世界金融市场的诚信，加强对投资者和消费者的保护，避免利益冲突，防止非法的市场操纵、欺诈和滥用行为，防范来自不合作的监管辖区的非法金融风险。我们还将促进信息共享，包括与那些尚未接受关于银行保密与透明度国际标准的监管辖区共享信息。
　　――加强国际合作：我们呼吁国家和区域监管机构在制定有关监管法规和其他措施时，注重相互之间的协调一致。监管机构应加强包括跨境资本流动在内的金融市场所有领域的协调与合作。监管机构及其他相关当局应优先加强在危机预防、管理和解决方面的合作。
　　――改革国际金融机构：我们承诺推进布雷顿森林机构改革，以使其更充分地反映世界经济格局的变化，增强其合法性和有效性。在此方面，新兴经济体和发展中经济体，包括最贫穷国家，应享有更大的发言权和代表性。金融稳定论坛必须立即扩大其成员组成，吸收新兴经济体加入。其他主要的标准制定机构也应迅速评估其成员组成。国际货币基金组织应同扩大后的金融稳定论坛及其他机构合作，更好地确定市场脆弱性，预测潜在的风险并迅速采取行动，以便在应对危机方面发挥关键作用。
　　部长和专家的任务
　　10、我们承诺迅速采取措施落实上述原则。我们要求财长们在二十国集团2009年领导机制（巴西、英国、韩国）的协调下，启动进程并限时完成。本宣言后附一份包含具体措施清单的行动计划，其中包括在2009年3月31日前须完成的最优先的行动。
　　我们要求财长们与其他经济体和组织进行协商，听取其可能任命的独立贤人小组提出的建议，并在以下具体领域提出更多的建议：
　　――在监管政策方面减少顺周期性。
　　――评估并协调全球会计准则，特别是在市场低迷时期对结构复杂的证券产品的估值。
　　――加强信贷衍生品市场的韧性和透明度，并降低其系统性风险，包括改进场外交易市场的基础设施等。
　　――评估薪酬机制，因为它与金融风险和创新相关。
　　――评估国际金融机构的职能、治理和资源需求。
　　――确定具有系统重要性的金融机构的范畴，并决定对其进行恰当的监督和监管。
　　11、考虑到二十国集团在金融体系改革中的作用，我们将于2009年4月30日之前再次举行会议，审议今天确定的有关原则和决定的落实情况。
  

　　序 言
　　1.	我们相聚于从危机走向复苏的关键时刻，将结束以往不负责任的时代，实施一系列政策、规章和改革，以满足二十一世纪全球经济发展的需要。
　　2.	我们今年4月开会时，正面临着当代世界经济领域最大的挑战。
　　3.	全球产出出现上世纪30年代以来从未有过的急速下降。贸易严重萎缩。失业飞速上升。各方民众为世界处于大萧条的边缘而忧虑。
　　4.	彼时，我们这些国家一致赞成尽己所能，确保经济复苏，修复金融体系，保持全球资本流动。
　　5.	此时，我们的举措已见成效。
　　6.	我们应对得力，阻止了全球经济活动急剧危险下滑，稳定了金融市场。几乎所有二十国集团经济体的工业产出都开始回升,国际贸易正开始复苏。金融机构正在筹集所需资金，金融市场重现投资和借贷意愿，市场信心得以提振。
　　7.	今天，我们回首4月以来所取得的进展。各国为恢复增长而共同努力，形成了有史以来规模最大、协调性最强的财政和货币刺激计划。我们一道大幅增加所需资源，遏制危机在全球蔓延。我们采取措施，修复受损的监管体系，着手全面改革，降低因金融过度膨胀而再次危及全球经济稳定的风险。
　　8.	形势虽趋于正常，但不能自满。
　　9.	经济复苏和修复进程尚未完成。许多国家的失业率仍处于无法接受的高水平。私人需求复苏的条件也尚不具备。我们不能有任何懈怠，直至世界经济完全复苏，每个辛勤劳作的家庭都能找到体面工作。
　　10.	今天，我们承诺，在确保经济持久复苏之前，将继续实施强有力的应对政策，以同步实现经济复苏和就业增长。我们将避免过早撤出刺激方案。同时，我们将制定撤出战略，一俟时机成熟，将通过合作与协调的方式，撤出非常规性的政策支持，保持我们在财政责任方面的承诺。
　　11.	随着复苏的持续，我们承诺采取必要政策，为世界经济在二十一世纪保持强劲、可持续和平衡的增长打好基础。我们认为必须采取有力措施，克服此次严重全球经济危机带来的挑战，帮助民众妥善应对危机的后果。我们希望经济增长不再出现从泡沫到破裂的循环，希望市场促进责任而非鼓励冒险。
　　12.	今天，我们同意：
　　13.	设立一个框架，为实现全球强劲、可持续和平衡增长确定共同行动的政策和方式。我们需要持久的复苏，创造民众所需的就业。
　　14.	我们要把公共需求转向私人需求，在各国建立更加可持续和平衡的增长方式，减少发展不平衡。我们承诺，避免在资产和信贷价格中出现影响稳定的“泡沫-破裂”式循环，采取有利于价格稳定、有利于促进充足和平衡的全球需求的宏观经济政策。我们将果断进行结构改革，培育私人需求，增强长期增长潜力。
　　15.	强劲、可持续和平衡的增长框架是一份契约。我们要按照契约共同努力，评估彼此政策是否协调，评价这些政策总体上是否有利于实现更加可持续和平衡的增长，并采取必要行动实现我们的共同目标。
　　16.	我们将确保银行和其他金融机构的监管体系能抑制触发危机的过度行为。过度冒险行为和缺乏责任感导致危机，我们不会允许银行业像危机前一样经营。
　　17.	我们承诺提高资本金标准，采取强有力的旨在终止导致过度承担风险的国际薪酬标准，完善场外衍生品市场，创造更强有力的工具，确保大型全球性金融公司为自己的风险负责。对大型全球性金融公司采取的标准应与其破产的代价相称。对于这些改革，我们制定了严格和精确的时间表。
　　18.	改革全球体系，以满足21世纪的需求。此次危机后，各主要经济体应共同参与，充分增强相关机构能力，加强合作，为实现强劲、可持续和平衡的增长奠定基础。
　　19.	我们确认二十国集团作为国际经济合作的主要论坛。我们建立了金融稳定理事会，涵盖主要新兴经济体。我们欢迎理事会对加强金融监管进行协调，并对这一工作的进展进行监督。
　　20.	我们承诺向富有活力的新兴市场和发展中国家转移国际货币基金组织份额，以现有份额公式为基础，从份额高估国向份额低估国至少转移5%。今天，我们已经兑现了向改革和扩大后的国际货币基金组织“新借款安排”出资逾5000亿美元的承诺。
　　21.	我们强调，世行应采用主要反映各国经济权重变化和世行发展使命的动态公式，为发展中和转轨国家增加至少3%的投票权，这符合代表性不足国家的利益。在认识到代表性过高的国家将作出贡献的同时，重要的是保持小国和穷国的投票权。我们呼吁世行在应对气候变化和粮食安全等需要全球协调行动的事务方面发挥领导作用，并同意世行和区域开发银行应有充足资源以来应对这些挑战和履行各自使命。
　　22.	采取新的措施，增加对最贫困群体的粮食、燃料和资金的供给，同时打击非法资金流出。缩小发展差距的措施将成为全球增长的潜在动力。
　　23.	目前，仍有超过40亿人缺乏教育、资金和技术，无法充分融入全球经济。我们需要合作进行政策和体制调整，以提高发展中和新兴经济体生活水平和生产力，向发达经济体的水平靠拢。作为起步，我们呼吁世行开发新的信托基金，以支持去年夏天发布的新的针对低收入国家的粮食安全倡议。我们将在自愿的基础上，通过增加“可再生能源扩大项目”等计划的资金，向最贫困人口提供负担得起的清洁能源。
　　24.	在中期内逐步取消并理顺低效化石能源补贴，同时有针对性地为贫困人群提供支持。低效的化石能源补贴刺激浪费型消费行为，降低能源安全，阻碍清洁能源投资，破坏应对气候变化的努力。
　　25.	我们要求二十国集团能源和财政部长在下次会议上报告为实现上述重要承诺而制定的行动战略和时间表。
　　26.	我们将加强能源市场的透明度和稳定性，并结合其它措施避免市场过度波动。
　　27.	保持开放性，向更加绿色、更可持续的增长迈进。
　　28.	我们将同保护主义进行斗争。我们致力于在2010成功完成多哈回合谈判。
　　29.	我们将通过联合国气候变化框架公约框架下的谈判，不遗余力地推动哥本哈根会议达成协议。
　　30.	我们热烈欢迎伦敦峰会主席根据上次峰会授权起草并于今天发布的报告。
　　31.	最后，我们同意2010年6月和11月分别在加拿大和韩国再次相聚。我们期待此后每年举行一次峰会，2011年将在法国举行。
　　正文
　　1.	我们评估了共同应对全球危机所取得的进展，并同意继续实施促进经济活动的现有措施，直到经济复苏得以巩固。我们承诺将进一步采取措施，确保经济强劲、可持续和平衡增长，建立一个更为强健的国际金融体系，减少发展不平衡，并对国际经济合作体系进行现代化改革。
　　强劲、可持续和平衡增长框架
　　2.	全球经济增长，以及我们此次经过协调努力成功应对本次危机，均证明开展更为持续和系统性国际合作的重要性。短期内，我们须继续实施经济刺激计划以促进经济活动，直到经济复苏势头得到巩固。我们还需对非常规性的财政、货币和金融支持举措的撤出制定透明、可信的流程，待复苏完全确定后再行实施。我们认识到，这一流程的规模、时机和顺序因国家或地区情况和政策措施的不同而存在差异。我们要求财长们同国际货币基金组织、金融稳定理事会一道，在今年11月的二十国集团财长和央行行长会议上，继续制定合作与协调的撤出战略。这一撤出战略应该具有可信度，其制定和宣传应有助于稳定预期和增强信心。
　　3.	国际货币基金组织预计，世界经济将于今年恢复增长，2010年底之前增速将近3%。因此，我们的目标是世界经济恢复快速、可持续和平衡增长，同时遵守我们在财政责任和财政可持续性方面的承诺，通过改革提高增长潜力，扩大就业，制定政策避免重现资产泡沫和全球金融不可持续流动。我们承诺采取必要政策措施实现上述目标。
　　4.	我们将共同努力，推动全球增长向更加平衡的方式转型。金融危机及我们最初的应对举措已使各国增长方式和水平发生重大转变。许多国家已采取重要措施，扩大内需、刺激经济、减少失衡。一些国家私人储蓄正在增加，但还需及时提高公共储蓄。确保全球经济强劲复苏，需要全球经济各组成部分均作出调整，还需要各国共同采取宏观经济政策，促进充足和平衡的全球需求，推动结构改革取得决定性进展，促进国内私人需求，缩小全球发展差距，增强长期增长潜力。国际货币基金组织预计，只有作出上述调整和重组，全球经济才可建立起强劲、可持续和平衡增长的模式。在各国政府朝这一正确方向迈进的过程中，增进理解和深化对话仍有助于建立更加稳定、持久和可持续的增长方式。此外，提高新兴市场和发展中国家人民的生活水平，对实现全球经济可持续增长至关重要。
　　5.	今天，我们发起一个强劲、可持续和平衡的增长框架。为落实这一框架，我们承诺制定一个流程，依此制定目标、实施政策并共同评估进展。我们要求国际货币基金组织帮助分析各国或地区的政策框架是否协调一致。作为重新平衡全球增长的一部分，我们要求世界银行对如何促进发展、实现减贫提出建议。我们将共同努力，确保财政、货币、贸易和结构调整政策有助于推动更加持续和平衡的增长。我们将采取宏观审慎监管政策，避免信贷和资产价格周期成为影响金融稳定的因素。我们在承诺推行新的可持续增长模式的同时，还将鼓励就测评方法方式等进行研究，以更好地将经济发展的社会和环境因素考虑在内。
　　6.	我们呼吁成员国财长和央行行长于今年11月前发起上述框架，启动一个合作性的相互评估进程，就各自政策框架及其对全球增长方式和可持续性的影响进行相互评估。我们相信，通过定期磋商、加强宏观经济政策合作、交流各自结构性政策的经验以及持续评估等举措，将推动各国采取健全的政策并确保全球经济健康发展。我们的契约包括：
　　●二十国集团成员同意制定共同的政策目标。这些目标应随着条件变化而更新。
　　●二十国集团成员将制定中期政策框架，并将通过合作评估成员国政策框架对全球增长水平和方式带来的整体影响，甄别影响金融稳定的潜在风险。
　　●二十国集团领导人将在相互评估结果的基础上，考虑并同意采取行动以实现共同目标。
　　7.	只有对成员国政策进行坦诚、公平和平衡的分析，上述相互评估进程才能成功。我们要求国际货币基金组织协助成员国财长和央行行长开展上述相互评估进程，包括对二十国集团各成员政策整体上是否有助于促进全球经济可持续和平衡增长进行前瞻性分析，并在国际货币基金组织现有双边和多边监督分析结果的基础上，定期就全球经济发展、增长方式及政策调整建议向二十国集团和国际货币金融委员会报告。各国财长和央行行长将在今年11月的财长和央行行长会议上细化有关相互评估进程，我们将在下次峰会上审议第一次相互评估的结果。
　　8.	上述政策将帮助我们承担起对国际社会的责任，建立更具韧性的国际金融体系，减少发展不平衡。
　　9.	我们将继续对德国总理默克尔提出的“可持续经济活动宪章”进行研究。根据该“宪章”，我们今天通过包括操守、诚信和透明度等在内的“可持续经济活动核心价值观”，并将为“强劲、可持续和平衡增长框架”提供支持。
  
　　一、前言
　　1、我们聚会于多伦多，这是二十国集团（G20）被确立为国际经济合作主要论坛后的首次峰会。
　　2、我们在应对国际金融危机方面已取得进展。在此基础上，我们同意进一步采取行动，确保全面经济复苏和高质量的就业增长，改革和强化金融体系，实现世界经济强劲、可持续、平衡增长。
　　3、我们迄已交上一份不错的成绩单。各国协调推出前所未有的财政和货币刺激计划对恢复私人需求和信贷发挥主要作用。我们正采取有力举措，稳定并改善金融体系。向国际金融机构大幅增资有助于稳定并减轻危机对世界上最弱势群体的影响。正在推进的国际金融机构治理和管理改革，也将提高其有效性和相关性。这一改革必须完成。我们恪守了反对保护主义的郑重承诺。
　　4、然而，挑战依然严峻。尽管经济正恢复增长，但复苏并不均衡，基础依然脆弱，许多国家失业率居高不下、令人无法接受，危机对社会造成的影响依然深远。巩固复苏是关键。为此目标，我们要继续完成现有的经济刺激计划，并努力为产生强劲私人需求创造条件。同时，近期有关事件凸显保持公共财政可持续性的重要性，我们要根据各自国情，采取可信、逐步到位、增长友好型的计划，以实现财政可持续性。财政状况严峻的国家要加速财政整顿步伐。同时，重新平衡全球需求也应推进，以确保全球实现可持续增长。我们应在金融修复和改革领域取得更多进展，增强金融部门透明度，强化其资产负债表，支持信贷供应和实体经济快速增长。我们已采取新步骤，建立监管更为完善和更富韧性的金融体系，服务于民众需求。对国际金融机构的改革也亟需完成。
　　5、我们认识到，实现强有力的就业增长、向民众特别是弱势群体提供社会保障十分重要。我们欢迎今年4月举行的劳工和就业部长会议所提建议，以及国际劳工组织同经合组织一道制定的培训战略。
　　6、我们决心兑现所有承诺，已指示部长和高官采取一切必要措施，全面、如期加以落实。
　　二、“强劲、可持续、平衡增长框架”
　　7、G20当务之急是巩固和促进复苏，为经济强劲、可持续、平衡增长奠定基础，加强金融体系应对风险能力。为此，我们欢迎部分G20成员采取行动并作出承诺，扩大需求，推动平衡增长，强化公共财政，促进金融体系更为强健和透明。这些措施极大地促进了我们的集体福祉，是我们先前行动的延续。我们将继续合作，并采取适当措施，以促进经济增长，推动强劲和持久的复苏。
　　8、匹兹堡峰会启动的“强劲、可持续、平衡增长框架”对我们政策行动的整体一致性进行评估，强化政策框架，是实现我们共同目标的手段。
　　9、我们已完成了第一阶段互评进程，结论是我们能够做得更好。国际货币基金组织和世界银行预测，如果我们采取更富雄心的改革，中期内可实现以下目标：
　　●将全球产量提高近4万亿美元；
　　●创造数以千万计的就业岗位；
　　●帮助数量更多的人口脱贫；
　　●极大缓解全球失衡。
　　在可持续基础上推动全球增长是我们改善包括贫困国家在内的各国民生的最重要步骤。
　　10 、我们致力于采取协调一致行动推动可持续复苏，增加就业，实现更强劲、更可持续、更平衡增长。这些措施将根据各自国情而有所区别。我们今天同意：
　　●发达国家完成财政刺激计划并公布“增长友好型”的财政整顿计划。财政整顿计划在今后一段时间将得以落实。拥有良好的财政状况，对实现持续复苏、更灵活地应对新冲击、确保具备应对人口老龄化挑战的能力、避免给子孙后代留下赤字和债务均十分关键。调整方式必须仔细衡量，以支持私人需求的复苏。风险在于，如果数个主要经济体同步进行财政调整，可能给复苏带来负面影响。但若在必要时未采取整顿措施，也会打击信心，损害增长。考虑到上述平衡，发达经济体承诺在2013年前将财政赤字至少减半，在2016年前稳定或降低政府债务占GDP的比重。考虑到日本的具体情况，我们欢迎日本政府近期一同宣布的增长战略和财政整顿计划。面临严重财政挑战的国家需加快整顿步伐。财政整顿计划必须可信、明确，根据不同国情有所区别，且着眼于加强经济增长的举措。
　　●一些新兴市场国家需加强社会保障网，推进公司治理改革，发展金融市场，加大基础设施建设支出，增强汇率灵活性；
　　●G20全体成员需进行结构改革，以改善并维持我们的增长前景；
　　●在重新平衡全球需求方面应取得更多进展。
　　应继续保持适当货币政策，以维护物价稳定并以此推动经济复苏。
　　11 、发达赤字国应增加储蓄，同时保持市场开放并增强出口竞争力。
　　12、盈余经济体应实施改革，减少对外需的依赖，主要依靠内需拉动增长。
　　13、我们承诺缩小发展差距，并充分考虑我们政策行动对低收入国家的影响。我们将继续支持发展融资，包括运用新手段鼓励通过公共和私有资源进行发展融资。
　　14、我们认为，上述措施归根结底需在国家层面加以实施，并根据各国国情进行调整。为推动这一进程，我们第二阶段相互评估应以国家主导和咨询性为特征，应在单个国家和欧盟层面实施。如有需要，我们将采取更多举措以实现强劲、可持续、平衡增长。
　　三、金融监管改革
　　15、我们正在建立更具抗风险能力的金融体系，以服务实体经济，减少道德风险，限制系统风险积累，支持全球经济强劲、稳定增长。通过加强审慎监督，提高风险管理水平，增强透明度，加强持久国际合作，我们强化了全球金融体系。许多工作业已完成。我们对欧洲金融稳定机制的全面实施、欧盟决定公开发布欧洲银行测试结果的决定、以及美国最近通过的金融改革法案表示欢迎。
　　16、但我们依然重任在肩。为此，我们将采取共同行动，按期或加速兑现华盛顿、伦敦和匹兹堡峰会关于改革金融部门的承诺。在向新标准过渡的时期内，要考虑上述改革对发达和发展中经济体宏观经济产生的累积性影响。我们承诺开展国际评估和同行审议，确保所有决定得以全面落实。
　　17、我们的改革包括四个支柱。
　　18、第一是强有力的监管框架。我们注意到巴塞尔银行监管委员会在建立全球性的银行资本和流动性新机制方面取得的进展，这将显著增强各国银行体系的抗风险能力。我们欢迎并支持委员会上述工作。全面执行新的改革标准后，资本的数量将大大提高，质量将得到极大改善。这将使银行能在无需政府超常规介入的情况下承受诸如近期金融危机所产生的巨大压力。我们支持在首尔峰会时就新资本框架达成一致。我们同意，所有成员都执行新的标准。为避免影响经济持续复苏并对市场产生干扰，上述标准将在一定期限内逐步实施，争取于2012年底前全部到位。过渡期由金融稳定理事会和巴塞尔银行监管委员会共同开展的宏观经济影响评估确定。新标准的逐步实施要考虑到各国国情和起点的不同。各国在执行初期存在的差异应逐步缩小，最终执行全球统一的新标准。
　　19、我们同意加强金融市场基础设施建设。加快实施强有力措施，以国际一致和非歧视方式，提高对冲基金、信用评级机构、场外衍生品市场的透明度和监管的力度。我们重申制定全球统一的高质量会计准则，以及落实金融稳定理事会稳健薪酬标准的重要性。
　　20、第二是有效监管。我们赞同执行更强有力的新规则需要更有效的监督和监管。我们责成金融稳定理事会与国际货币基金组织协商，向10月财长和央行行长会议汇报并提出加强监督和监管的建议，尤其是旨在加强监管者职能、所需资源以及具体权限方面的建议，以便主动识别和应对风险，包括早期干预。
　　21、第三是处置和解决系统性机构问题。我们致力于打造一个在危机中能有权力、有办法对各类金融机构进行重组或处置，而无需让纳税人最终承受负担的体系。我们要求金融稳定理事会于首尔峰会前讨论并确定有效处置具有系统重要性金融机构的具体政策建议。为降低道德风险，需要建立一个政策框架，包含有效的处置手段、强化的审慎监管要求、金融市场核心基础设施等内容。我们同意，在出现政府为修补金融体系、降低金融系统风险需提供资金时，金融部门应公平和实质性地偿付政府干预所产生的费用。为此，我们承认对此可有一系列政策选项。一些国家将征收金融税，其他国家将采取不同措施。
　　22、第四是透明的国际评估和同行审议。我们重申对国际货币基金组织/世界银行的金融部门评估规划的承诺，并支持通过金融稳定理事会开展的强有力、透明的同行审议。在对避税天堂、反洗钱行动、恐怖主义融资及审慎标准执行进行全面、一致和透明的评估基础上，我们正在解决不合作辖区问题。
　　四、国际金融机构和发展
　　23、国际金融机构一直是应对国际经济金融危机的中坚力量，筹集了至关重要的资金，包括国际货币基金组织筹集的7500亿美元和多边开发银行筹集的2350亿美元。这些举措凸显了国际金融机构作为全球合作平台的价值。
　　24、我们承诺加强国际金融机构的合法性、可信度和有效性，使其成为我们未来更强有力的伙伴。
　　25、为此，我们已落实匹兹堡峰会关于多边开发银行的承诺。这包括增加3500亿美元资本金，使多边开发银行贷款能力几乎翻番。新增资本同仍在进行的重要改革共同发挥作用，将使这些机构更加透明、负责、有效，并加强它们对提高贫困人口生活水平、促进增长、应对气候变化和粮食安全的关注。
　　26、我们将兑现承诺，使多边开发银行的优惠贷款窗口，特别是国际开发协会和非洲开发基金获得大幅增资。
　　27、我们已核准世界银行股东通过的重要的发言权改革方案，使发展中国家和转轨国家的投票权自2008年以来增加4.59%。
　　28、我们强调要确保各国批准国际货币基金组织2008年份额和发言权改革、以及新借款安排扩大方案。
　　29、为落实匹兹堡峰会承诺，我们呼吁加快推进所需开展的大量工作，在首尔峰会前完成国际货币基金组织份额改革，同时兼顾其他治理结构改革。
　　30、今天我们在先前承诺的基础上，致力于通过公开、透明、择优进程，遴选所有国际金融机构负责人和高层管理人员。我们将在首尔峰会之前，在推动更广泛改革的大背景下，推进这一进程。
　　31、我们责成G20财长和央行行长就如何加强全球金融安全网提出政策建议，并提交首尔峰会讨论。我们的目标是建立一个更加稳定和更富韧性的国际货币体系。
　　32、我们同海地人民并肩努力并向其提供重建亟需的援助，包括免除海地在国际金融机构所有债务。我们欢迎启动海地重建基金。
　　33、我们已启动“中小企业融资挑战”计划，承诺为实施优胜倡议筹集资金，其中包括从多边开发银行获得有力支持。我们已制定了一套促进创新性和普惠性融资的原则。
　　34、我们欢迎启动全球农业和粮食安全基金，落实匹兹堡峰会有关粮食安全的承诺。这是进一步落实全球农业和粮食安全伙伴关系的重要步骤，我们将争取更多捐助。展望未来，我们承诺探讨面向创新、面向成果的机制，以运用私营部门开展农业革新。我们呼吁全面落实拉奎拉倡议，并推广其原则。
　　五、反对保护主义、促进贸易和投资
　　35、全球经济危机导致七十多年来最严重的贸易萎缩，但G20成员选择了保持市场开放，把握贸易和投资所带来的机遇。这是正确的选择。
　　36、我们将自己的承诺延长三年，至2013年底，包括：不提高投资和贸易（包括货物、服务）壁垒，不设置新壁垒，不设置新的出口限制，不执行违反世界贸易组织规则的出口刺激措施。我们承诺一旦违反上述措施将予纠正。我们将努力把各自国内政策举措，包括财政政策、扶持金融部门的行动等，对贸易和投资造成的负面影响降至最低。我们要求世贸组织、经合组织、联合国贸发会议继续根据各自职责监督形势发展，每个季度公开报告上述承诺落实情况。
　　37、开放市场对促进增长、扩大就业，实现强劲、可持续、平衡增长极为重要。我们要求经合组织、国际劳工组织、世界银行、世贸组织向首尔峰会提交关于贸易自由化促进就业和增长的报告。
　　38、我们重申，支持在维护现有授权和基于已有进展的前提下，尽早完成世贸组织多哈回合谈判，并取得平衡和富有雄心水平的结果。我们责成本国代表借助一切谈判渠道，寻求实现上述目标，并向首尔峰会提交进展报告。我们届时将讨论谈判状况及下步举措。
　　39、我们承诺保持促贸援助的势头。我们要求包括世界银行和其他多边开发银行在内的国际机构，加强自身能力，支持贸易便利化，以推动全球贸易。
　　六、其他问题及未来议程
　　40、我们认为，腐败威胁市场诚信，损害公平竞争，扭曲资源配置，破坏公信力，削弱法治。我们呼吁所有G20成员批准并全面实施《联合国反腐败公约》，鼓励其他国家采取同样行动。我们将依据《联合国反腐败公约》条款全面落实审评。我们同意，在匹兹堡峰会后所取得进展基础上建立一个反腐败问题工作组，就G20如何继续有效地为国际反腐败作出贡献和树立榜样等问题提出全面建议，供首尔峰会领导人讨论。反腐合作的关键领域包括但又不仅限于：制定并实施严格有效的反贿赂规则，公私部门均开展反腐败，防止腐败人员利用全球金融体系，对腐败人员拒发签证，开展遣返涉腐人员和返还资产的合作，保护腐败行为检举人等。
　　41、我们重申对实现绿色复苏和全球可持续增长的承诺。我们当中已具名支持《哥本哈根协议》的成员重申支持《协议》的落实，呼吁其他成员具名支持《协议》。我们承诺，以《联合国气候变化框架公约》目标规定及共同但有区别的责任和各自能力等原则为基础，参与《公约》下的谈判。我们决心通过坎昆会议的包容性进程，确保取得成功结果。我们感谢墨西哥于今年11月29日至12月10日在坎昆举办《联合国气候变化框架公约》第16次缔约方大会，赞赏其为协助谈判所作努力。联合国秘书长气候变化融资问题高级别咨询小组正在就创新性融资方式等问题进行探讨，我们期待看到有关成果。
　　42、我们赞赏国际能源署、石油输出国组织、经合组织和世界银行提交的能源补贴报告。各国财政和能源部长根据本国国情提交了关于在中期内规范逐步取消低效、鼓励浪费的化石燃料补贴的措施和时间表，同时考虑弱势群体的利益和发展需求。我们对他们所做的工作表示欢迎。我们也鼓励各国继续全面落实符合各国具体情况的措施，并在今后峰会加以审议。
　　43、我们从近期墨西哥湾原油泄露事件认识到，需要分享最佳做法以保护海洋环境，预防离岸勘探、开发和运输等发生意外，及处理其影响。
　　44、我们认为2010年是解决发展问题的重要一年。9月举行的联合国 “千年发展目标高级别会议”是一重要契机，应重申全球发展议程和全球伙伴关系，制定全体行动，重申各自帮助最贫困国家的承诺，推动在2015年前实现千年发展目标。
　　45、鉴此，通过共同努力使最不发达国家成为全球经济体系的积极参与者和受益者非常重要。我们为此感谢土耳其决定于2011年6月举办第四次联合国最不发达国家会议。
　　46、我们欢迎旨在保护弱势群体的“全球同心倡议”发布中期报告，期待其提供有关最新进展。
　　47、对于实现强劲、可持续、平衡增长并有效抵御冲击这一宏大目标，缩小发展鸿沟、消除贫困是不可或缺的。为此，我们同意建立“发展工作组”，授权其根据G20重在促进经济持续增长的目标，完善发展议程，制定跨年度行动计划，并提交首尔峰会讨论通过。
　　48、我们同意于今年11月11日至12日在韩国首尔举行峰会，并于2011年11月在法国及于2012年在墨西哥召开峰会。
　　49、我们感谢加拿大成功举办多伦多峰会。
  




　　2016年9月1日，二十国集团（G20）峰会第四次协调人会议在杭州开幕。这是G20杭州峰会前的最后一次协调人会，核心任务是为峰会做最后的政治准备，特别是就峰会最重要的政治成果――领导人公报进行磋商，并在各方达成一致后向峰会提交。本次会议对峰会成功具有特殊的重要意义。中方G20事务协调人、外交部副部长李保东主持会议，G20成员、各嘉宾国和国际组织的协调人与会。
　　李保东在开幕式上表示，过去近一年时间里，G20各方围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题，深入讨论，密切磋商，推动峰会筹备工作取得积极进展。现在已进入峰会筹备的最后阶段，是锁定各项成果、确定各项安排的关键时刻。希望各方继续发扬协作精神，跑好最后一公里，共同推动峰会取得积极而丰硕的成果，为世界经济增长注入新的活力，向国际社会交出满意的答卷。李还向各方介绍了杭州峰会领导人公报的主要内容和磋商设想，并通报了峰会有关活动安排。
　　各方高度肯定杭州峰会和本次协调人会议的筹备工作，一致赞赏中方作为主席国在成果推进、组织安排等各方面体现出的高水准。各方表示，在中方主持下，今年的G20进程平稳、顺利而富有新意，取得一系列开创性的成果。各方对杭州峰会取得成功充满信心，相信峰会必将在G20历史上留下深刻印记。
　　据介绍，自2015年12月接任G20主席国以来，中方积极协调各方推进杭州峰会成果准备工作，已敲定多项核心成果。各方已就《G20创新增长蓝图》，《G20落实2030年可持续发展议程行动计划》，G20支持非洲和最不发达国家工业化倡议，G20全球贸易增长战略，全球投资指导原则和反腐败追逃追赃高级原则等一系列具有开创意义的重要文件基本达成一致。
　　G20领导人第十一次峰会将于9月4日至5日在浙江杭州举行。各方正通过协调人和财金“双轨”渠道进行磋商，努力为杭州峰会打造一份高含金量的成果清单，为促进世界经济增长、完善全球经济治理、推进可持续发展做出贡献。


　　2016年9月5日，二十国集团领导人第十一次峰会闭幕后，国家主席习近平在杭州国际博览中心会见中外记者。
　　习近平介绍了在峰会闭幕式上总结的本次峰会达成的共识和取得的主要成果，即各方决心为世界经济指明方向，规划路径；决心创新增长方式，为世界经济注入新动力；决心完善全球经济金融治理，提高世界经济抗风险能力；决心重振国际贸易和投资这两大引擎，构建开放型世界经济；决心推动包容和联动式发展，让二十国集团合作成果惠及全球。
　　习近平指出，二十国集团领导人杭州峰会恰逢世界经济增长和二十国集团转型的关键节点，受到国际社会广泛关注，也承载了各方高度期待。各成员、嘉宾国领导人和国际组织负责人围绕构建创新、活力、联动、包容的世界经济的峰会主题，就重点议题深入交换意见，共商世界经济增长与合作大计。在各方共同努力下，会议取得了丰硕成果，实现了预期目标。峰会之后，各方将继续共同努力，积极落实和推进杭州峰会各项成果，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　习近平最后感谢二十国集团成员、嘉宾国、国际组织为杭州峰会成功所作的重要贡献，感谢工商、智库、劳动、妇女、青年、民间社会等各界为峰会成功和二十国集团发展贡献的智慧，感谢各国媒体对中国举办杭州峰会的支持。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加。


　　外交部发言人陆慷宣布：

　　各位同事：
　　我宣布，二十国集团领导人杭州峰会开幕！
　　很高兴同大家相聚杭州。首先，我谨对各位同事的到来，表示热烈欢迎！
　　去年，二十国集团领导人安塔利亚峰会开得很成功。我也愿借此机会，再次感谢去年主席国土耳其的出色工作和取得的积极成果。土耳其以“共同行动以实现包容和稳健增长”作为峰会主题，从“包容、落实、投资”三方面推动产生成果，中国一直积极评价土耳其在担任主席国期间开展的各项工作。
　　去年11月，我在安塔利亚向大家介绍，上有天堂，下有苏杭，相信杭州峰会将给大家呈现一种历史和现实交汇的独特韵味。今天，当时的邀请已经变成现实。在座的有老朋友，也有新朋友，大家齐聚杭州，共商世界经济发展大计。
　　未来两天，我们将围绕峰会主题，就加强宏观政策协调、创新增长方式，更高效的全球经济金融治理，强劲的国际贸易和投资，包容和联动式发展，影响世界经济的其他突出问题等议题展开讨论。
　　8年前，在国际金融危机最紧要关头，二十国集团临危受命，秉持同舟共济的伙伴精神，把正在滑向悬崖的世界经济拉回到稳定和复苏轨道。这是一次创举，团结战胜了分歧，共赢取代了私利。这场危机，让人们记住了二十国集团，也确立了二十国集团作为国际经济合作主要论坛的地位。
　　8年后的今天，世界经济又走到一个关键当口。科技进步、人口增长、经济全球化等过去数十年推动世界经济增长的主要引擎都先后进入换挡期，对世界经济的拉动作用明显减弱。上一轮科技进步带来的增长动能逐渐衰减，新一轮科技和产业革命尚未形成势头。主要经济体先后进入老龄化社会，人口增长率下降，给各国经济社会带来压力。经济全球化出现波折，保护主义、内顾倾向抬头，多边贸易体制受到冲击。金融监管改革虽有明显进展，但高杠杆、高泡沫等风险仍在积聚。如何让金融市场在保持稳定的同时有效服务实体经济，仍然是各国需要解决的重要课题。
　　在这些因素综合作用下，世界经济虽然总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。
　　二十国集团聚集了世界主要经济体，影响和作用举足轻重，也身处应对风险挑战、开拓增长空间的最前沿。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。我们需要通过各自行动和集体合力，直面问题，共寻答案。希望杭州峰会能够在以往的基础上，为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　第一，面对当前挑战，我们应该加强宏观经济政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。二十国集团成员应该结合本国实际，采取更加全面的宏观经济政策，使用多种有效政策工具，统筹兼顾财政、货币、结构性改革政策，努力扩大全球总需求，全面改善供给质量，巩固经济增长基础。应该结合制定和落实《杭州行动计划》，继续加强政策协调，减少负面外溢效应，共同维护金融稳定，提振市场信心。
　　第二，面对当前挑战，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。二十国集团应该调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。今年，我们已经就《二十国集团创新增长蓝图》达成共识，一致决定通过创新、结构性改革、新工业革命、数字经济等新方式，为世界经济开辟新道路，拓展新边界。要沿着这一方向坚定走下去，帮助世界经济彻底摆脱复苏乏力、增长脆弱的局面，为世界经济迎来新一轮增长和繁荣打下坚实基础。
　　第三，面对当前挑战，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。二十国集团应该不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，充分发挥国际货币基金组织特别提款权作用。应该完善全球金融安全网，加强在金融监管、国际税收、反腐败领域合作，提高世界经济抗风险能力。今年，我们重启了二十国集团国际金融架构工作组，希望继续向前推进，不断提高有效性。
　　第四，面对当前挑战，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易和投资自由化便利化。保护主义政策如饮鸩止渴，看似短期内能缓解一国内部压力，但从长期看将给自身和世界经济造成难以弥补的伤害。二十国集团应该坚决避免以邻为壑，做开放型世界经济的倡导者和推动者，恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。我们应该发挥基础设施互联互通的辐射效应和带动作用，帮助发展中国家和中小企业深入参与全球价值链，推动全球经济进一步开放、交流、融合。
　　第五，面对当前挑战，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。实现共同发展是各国人民特别是发展中国家人民的普遍愿望。据有关统计，现在世界基尼系数已经达到0.7左右，超过了公认的0.6“危险线”，必须引起我们的高度关注。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。同时，我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化、提高能源可及性、提高能效、加强清洁能源和可再生能源利用、发展普惠金融、鼓励青年创业等方式，减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　各位同事！
　　二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣稳定把握好大方向。
　　第一，与时俱进，发挥引领作用。二十国集团应该根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。面对重大突出问题，二十国集团有责任发挥领导作用，展现战略视野，为世界经济指明方向，开拓路径。
　　第二，知行合一，采取务实行动。承诺一千，不如落实一件。我们应该让二十国集团成为行动队，而不是清谈馆。今年，我们在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等诸多领域制定了行动计划，要把每一项行动落到实处。
　　第三，共建共享，打造合作平台。我们应该继续加强二十国集团机制建设，确保合作延续和深入。广纳良言，充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。
　　第四，同舟共济，发扬伙伴精神。伙伴精神是二十国集团最宝贵的财富。我们虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，实现共同发展的憧憬相同。只要我们坚持同舟共济的伙伴精神，就能够克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。
　　各位同事！
　　在杭州峰会筹备过程中，中国始终秉持开放、透明、包容的办会理念，同各成员保持密切沟通和协调。我们还举办了各种形式的外围对话，走进联合国，走进非盟总部，走进七十七国集团，走进最不发达国家、内陆国、小岛国，向世界各国，以及所有关心二十国集团的人们介绍杭州峰会筹备情况，倾听各方利益诉求。各方提出的意见和建议对这次峰会的筹备都发挥了重要作用。
　　我期待在接下来两天的讨论中，我们能够集众智、聚合力，努力让杭州峰会实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　让我们以杭州为新起点，引领世界经济的航船，从钱塘江畔再次扬帆启航，驶向更加广阔的大海！
　　谢谢大家。
　　序言
　　1.我们，二十国集团领导人，于2016年9月4日至5日在中国杭州相聚。
　　2.我们相聚在全球经济继续复苏、部分经济体抗风险能力加强、增长新动能开始出现的时刻。但经济增长仍弱于预期。金融市场潜在动荡、大宗商品价格波动、贸易和投资低迷、一些国家生产力及就业增长缓慢等下行风险犹存。地缘政治走向、难民增加以及恐怖主义冲突等挑战导致全球经济前景复杂化。
　　3.我们相聚在世界经济版图持续变化和全球增长动力大转型的重要时刻。这一转变带来挑战和不确定性，同时也蕴含机遇。值此时刻，我们所作出的决定事关能否有效应对当今世界诸多挑战，也关乎如何塑造世界经济未来。
　　4.我们坚信，二十国集团建立更紧密伙伴关系，携手行动，将为世界经济增长传递信心，提供动力，增进合作，促进普遍繁荣，造福各国人民。
　　5.我们决心构建创新、活力、联动、包容的世界经济，并结合2030年可持续发展议程、亚的斯亚贝巴行动议程和《巴黎协定》，开创全球经济增长和可持续发展的新时代。
　　6.为此，二十国集团作为国际经济合作主要论坛，同意根据以下原则，就推动世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长的一揽子政策和措施形成“杭州共识”：
　　----放眼长远。我们将完善二十国集团增长议程，发掘增长新动力，开辟新增长点，以创新和可持续的方式推动经济转型，更好地维护当代和子孙后代共同利益。
　　----综合施策。我们将创新经济增长理念和政策，财政、货币和结构性改革政策相互配合，经济、劳动、就业和社会政策保持一致，需求管理和供给侧改革并重，短期政策与中长期政策结合，经济社会发展与环境保护共进。
　　----扩大开放。我们将继续努力建设开放型世界经济，反对保护主义，促进全球贸易和投资，加强多边贸易体制，确保全球化背景下的经济增长提供惠及更多人的机遇、得到公众普遍支持。
　　----包容发展。我们将确保经济增长的成果普惠共享，满足各国和全体人民尤其是妇女、青年和弱势群体的需要，创造更多高质量就业，消除贫困，解决经济发展中的不平等现象，不让任何国家、任何人掉队。
　　加强政策协调
　　7.实现经济增长，必须加强政策设计和协调。我们决心将各自以及共同使用所有政策工具，包括货币、财政和结构性改革政策，以实现我们强劲、可持续、平衡和包容性增长的目标。货币政策将继续支持经济活动，保持价格稳定，与中央银行的职责保持一致，但仅靠货币政策不能实现平衡增长。在强调结构性改革发挥关键作用的同时，我们还强调财政战略对于促进实现共同增长目标同样重要。我们正在灵活实施财政政策，并实施更为增长友好型的税收政策和公共支出，包括优先支持高质量投资，同时增强经济韧性并确保债务占国内生产总值的比重保持在可持续水平。此外，我们将继续研究二十国集团在必要时可采取的适合各国国情的政策措施，以支持增长和应对潜在风险，包括应对资产负债表的脆弱性。我们重申，汇率的过度波动和无序调整会影响经济金融稳定。我们的有关部门将就外汇市场密切讨论沟通。我们重申此前的汇率承诺，包括将避免竞争性贬值和不以竞争性目的来盯住汇率。我们将仔细制定、清晰沟通我们在宏观经济和结构性改革方面的政策措施，以减少政策的不确定性，将负面溢出效应降至最低，并增加透明度。
　　8.我们在落实增长战略方面取得了新进展，但仍有大量工作需要推进。迅速和全面落实增长战略对于支持经济增长和实现布里斯班峰会制定的共同增长雄心仍然十分关键，我们正在明确落实增长战略措施的优先顺序。为此，我们制订了《杭州行动计划》并更新增长战略，包括新的和调整的宏观经济及结构性政策措施，发挥二者相互支持以共同促进增长的作用。我们还将致力于减少过度失衡，并在追求经济增长的过程中提升包容性和减少不平等。
　　创新增长方式
　　9.实现有活力的增长并创造更多就业，必须挖掘增长新动力。我们重申提振全球需求以支持短期增长的重要性，同时认为必须消除供给侧制约，以持续提升劳动生产率，拓展生产的边界，释放中长期增长潜力。
　　10.我们认识到，无论对各国而言，还是对全球而言，创新都是经济长期增长的重要动力之一。我们致力于以创新为重要抓手，挖掘各国和世界经济增长新引擎，以解决近期疲弱增长的根本原因。这将有利于创造新的、更好的就业，建设更清洁的环境，提高生产率，应对全球性挑战，改善人民生活水平，构建活力、合作和包容的创新生态系统。我们据此核准《二十国集团创新增长蓝图》。该《蓝图》包含创新、新工业革命和数字经济等领域的政策和措施。在此方面，我们还确认结构性改革的重要性。我们将以“发挥引领作用、秉持伙伴关系、保持开放精神、体现包容风格、践行创意理念、发挥协同效应、展现灵活态度”为愿景，根据《蓝图》的建议和本国国情采取行动。
　　11.我们承诺采取跨领域行动，加强多层面伙伴关系，支持发展中国家能力建设，改进技能和人力资本。我们将设立一个专题工作组。该工作组将在经合组织和其他相关国际组织支持下，进一步推动二十国集团创新、新工业革命和数字经济议程，确保相关工作与现有成果的延续性和一致性，与二十国集团其他工作机制形成合力，并符合未来二十国集团主席国的优先工作方向。
　　12.为实现创新驱动增长，营造创新生态系统，我们支持就以科技创新为核心、涵盖广泛领域的创新议题开展对话和合作。我们制定《2016年二十国集团创新行动计划》，承诺采取促进创新的战略和政策，支持科技创新投资，支持科技创新技能培训（包括为更多妇女进入上述领域提供支持），促进科技创新人才流动。我们支持根据彼此同意的条件促进自愿的知识分享和技术转让。本着这一方式，我们支持采取适当措施促进开放科学，推动在可找寻、可访问、可交互、可再用的原则下，提高获取公共财政资助的研究成果的便利性。为推进上述立场，我们强调开放的贸易和投资机制在通过保护知识产权促进创新以及在科技方面改善与公众沟通的重要性。我们同意在现有的创新政策平台框架内，建立二十国集团创新政策实践在线交流社区，发布2016年二十国集团创新报告，并通过这些措施加强知识和经验交流。
　　13.为抓住新工业革命为工业特别是制造业和相关服务业带来的机遇，我们制定《二十国集团新工业革命行动计划》。我们致力于按照行动计划做出的承诺，加强新工业革命领域的沟通、协调及相关研究，促进中小企业从新工业革命中获益，应对就业和劳动力技能领域的挑战，鼓励在标准、根据各方加入的多边协议实现知识产权的充分有效保护以及新工业基础设施等领域开展更多合作，并支持工业化发展。我们也支持发展中国家特别是非洲和最不发达国家工业化。我们决心在整个转型过程中支持劳动人口，确保新工业革命惠及所有人，包括妇女、青年和弱势群体。我们呼吁开展合作，使预期的科技和工业转型带来的收益最大化，并减少其负面影响。在所有这些倡议中，二十国集团将考虑发展中国家和发达国家面临的不同机遇和挑战。
　　14.为释放数字经济潜力，我们在安塔利亚峰会工作的基础上，制定了《二十国集团数字经济发展与合作倡议》。我们将着眼于为发展数字经济和应对数字鸿沟创造更有利条件，包括更多更好和负担得起的网络准入、促进经济增长及信任和安全的信息流动，同时确保尊重隐私和个人数据保护、促进信息通信技术领域投资、支持创业和数字化转型、加强电子商务合作、提高数字包容性和支持中小微企业发展。为此，我们重申安塔利亚峰会公报第26段，承诺将为构建开放、安全的数字经济发展环境提供政策支持，并认识到充分、有效的知识产权保护和执法在发展数字经济方面的作用。我们欢迎经合组织、国际货币基金组织及其他国家和国际组织在数字经济测度方面所作的努力，认为需要进一步开展相关研究和交流。
　　15.我们重申结构性改革对提高二十国集团成员国生产率、潜在产出以及促进创新增长的关键作用。我们通过了《二十国集团深化结构性改革议程》，同时注意到结构性改革的选择和设计应符合各国经济情况。我们核准该议程确定的9个改革优先领域及一系列指导原则。这些将为各成员提供有用的高级别指导，同时允许各国照顾到本国具体国情。我们也支持由一套指标体系组成并将继续逐步完善的量化框架，以帮助监测和评估我们在结构性改革方面所作努力、取得的进展和面临的挑战。我们正制定一个覆盖短期、中期和长期措施的整合的增长战略。我们将确保“深化结构性改革议程”和“创新增长蓝图”中的相关要素得到清楚阐释。
　　建设更高效的全球经济金融治理
　　16.实现抗风险的增长，必须建设有效的全球经济金融治理架构。我们将继续在此方面作出努力。
　　17.我们核准了《二十国集团迈向更稳定、更有韧性的国际金融架构的议程》。我们将继续改善关于资本流动的分析、监测和对资本流动过度波动带来风险的管理。我们期待国际货币基金组织在年底前完成关于应对资本流动的国别经验和新问题的审议。我们注意到正在进行的对经合组织资本流动通则的审议工作。我们支持进一步加强以强劲的、以份额为基础的、资源充足的国际货币基金组织为核心的全球金融安全网，提高国际货币基金组织贷款工具的有效性、并在尊重各自职责的基础上进一步加强国际货币基金组织与区域金融安全网之间的有效合作。为此，我们欢迎国际货币基金组织与清迈倡议多边化将要进行的联合演练。本着保持国际货币基金组织现有贷款能力的目标，我们支持延续成员国与国际货币基金组织的双边和多边借款协议，并呼吁国际货币基金组织成员国广泛参与，包括通过签订新的协议。我们欢迎国际货币基金组织2010年份额和治理改革的落实并致力于在2017年年会前完成第15次份额总检查，包括形成新的份额公式。我们重申，份额调整应提高有活力经济体的份额占比，以反映其在世界经济中的相对地位，因此可能的结果是新兴市场和发展中国家的份额占比整体提高。我们承诺保护最贫困国家的发言权及代表性。我们支持世界银行按照达成一致的路线图、时间表及原则实施股份审议，目标是逐渐实现平等投票权。我们强调促进有效且可持续的融资实践的重要性，并将继续改善债务重组进程。我们支持将加强的合同条款纳入主权债券中的持续努力。我们支持巴黎俱乐部作为主要的国际官方双边债务重组平台，讨论一系列主权债问题，并持续吸纳更多新兴债权国。我们欢迎韩国加入巴黎俱乐部以及巴西做出加入巴黎俱乐部的决定。我们欢迎中国继续常态性参加巴黎俱乐部会议，以及中方发挥更具建设性作用的意愿，包括进一步讨论潜在的成员身份问题。根据国际货币基金组织的决定，我们欢迎人民币于10月1日被纳入特别提款权货币篮子。我们支持正在进行的在扩大特别提款权使用方面的研究，如更广泛地发布以特别提款权为报告货币的财务和统计数据，以及发行特别提款权计价债券，从而增强韧性。在此方面，我们注意到世界银行近期在中国银行间市场发行了特别提款权债券。我们欢迎国际组织进一步开展工作以支持本币债券市场的发展，包括加强对低收入国家的支持。
　　18.构建一个开放且具有抗风险能力的金融体系对支持可持续增长和发展至关重要。为此，我们继续承诺完成监管框架中剩余的核心工作，以及及时、全面和一致地落实已议定的金融部门改革议程，包括巴塞尔协议III和总损失吸收能力标准，以及有效的跨境处置机制。我们重申支持巴塞尔银行监管委员会在2016年底前完成巴塞尔协议III框架，在推动公平竞争的环境的同时，避免进一步大幅度提高整个银行业的总体资本金要求。我们欢迎金融稳定理事会关于金融监管改革执行与效果的第二份年报，并将继续加强监测改革落实情况及其效果，以确保其符合我们的总体目标，包括应对任何未预见到的重大后果。我们将继续应对保险业系统性风险的问题。我们欢迎针对国际活跃保险机构制定保险资本标准的工作。我们致力于充分且及时地落实已议定的场外衍生品改革，我们将消除向交易库报告场外衍生品交易以及当局合理获得数据所面临的法律和监管障碍。我们鼓励成员消除在实施《金融市场基础设施原则》方面的差距，欢迎支付与市场基础设施委员会、国际证监会组织和金融稳定理事会关于加强中央对手抗风险能力、恢复计划和可处置性的报告。鉴于有效的宏观审慎政策在限制系统性风险方面发挥着重要作用，我们欢迎国际货币基金组织、金融稳定理事会和国际清算银行联合进行的总结宏观审慎框架和工具国际经验的工作，以帮助促进实施有效的宏观审慎政策。我们欢迎金融稳定理事会就应对资产管理业务结构脆弱性的政策建议征求意见。我们将继续密切监测并在必要时应对金融体系中的新风险和脆弱性，包括与影子银行、资产管理和其他市场化融资有关的风险。我们将继续通过由金融稳定理事会协调的四项行动计划应对代理行业务减少问题，以支持侨汇、普惠金融、贸易和开放。我们期待进一步合理明确监管预期的相关工作，包括10月份金融行动特别工作组将审议代理行指引。我们呼吁二十国集团成员、国际货币基金组织和世界银行加大对各国能力建设的支持力度，从而帮助其改善全球反洗钱和反恐融资以及审慎标准的合规工作。我们核准二十国集团数字普惠金融高级原则、二十国集团普惠金融指标体系升级版以及二十国集团中小企业融资行动计划落实框架。我们鼓励各国在制定更广泛的普惠金融计划时考虑这些原则，特别是在数字普惠金融领域，并采取切实行动加快工作进度，让金融服务惠及所有人。
　　19.我们将继续支持国际税收合作以建立一个全球公平和现代化的国际税收体系并促进增长，包括推进正开展的税基侵蚀和利润转移合作、税收情报交换、发展中国家税收能力建设和税收政策等，以促进增长，提高税收确定性。我们欢迎建立二十国集团/经合组织税基侵蚀和利润转移包容性框架，以及在日本京都召开的第一次会议，支持及时、持续、广泛落实税基侵蚀和利润转移一揽子项目，并呼吁所有感兴趣但尚未就税基侵蚀和利润转移项目作出承诺的国家和税收辖区作出承诺，并平等参与该框架。我们也欢迎在有效和广泛落实国际公认的税收透明度标准方面取得的进展，呼吁所有尚未承诺采纳税收情报自动交换标准的相关国家，包括所有金融中心和辖区，尽快作出承诺，最迟在2018年前实施自动情报交换标准，签署并批准多边税收征管互助公约。我们核可经合组织与二十国集团成员共同提出的关于识别在税收透明度方面不合作辖区的客观标准建议。我们要求在2017年6月前向我们报告各辖区在税收透明度上取得的进展，以及税收透明度与情报交换全球论坛将如何管理国别审议进程，应对各国提出的补充审议要求，以便经合组织在2017年7月二十国集团领导人峰会前准备一份尚未在落实国际税收透明度标准上取得满意进展的辖区名单。对列入名单的辖区将考虑制定防御性措施。我们鼓励各国和国际组织帮助发展中国家进行税收能力建设，并对国际货币基金组织、经合组织、联合国和世界银行共同成立的新的税收合作平台表示认可。我们支持亚的斯税收倡议的原则。我们认识到非法资金流动对各国经济都会产生巨大负面影响，并将继续推进二十国集团在这方面的工作。我们强调税收政策工具在开展供给侧结构性改革、促进创新驱动和包容性增长方面的有效性，以及税收确定性对于促进投资和贸易的益处，并要求经合组织和国际货币基金组织继续就促进增长的税收政策和税收确定性开展工作。为此，中方愿作出自身贡献，成立一个旨在开展国际税收政策设计和研究的国际税收政策研究中心。
　　20.金融透明度和所有国家对透明度标准的有效落实，特别是落实法人和法律安排的受益所有权方面的透明度标准，对保护国际金融体系的完整性，防止将这些实体用于腐败、逃税、恐怖主义融资和洗钱活动至关重要。我们要求金融行动特别工作组和全球税收论坛在今年10月二十国集团财长和央行行长会议之前，就如何改进国际透明度标准的实施，包括获取法人和法律安排的受益所有权信息并开展跨国信息交换提出初步建议。
　　21.我们认识到，为支持在环境可持续前提下的全球发展，有必要扩大绿色投融资。绿色金融的发展面临许多挑战，包括环境外部性内部化所面临的困难、期限错配、缺乏对绿色的清晰定义、信息不对称和分析能力缺失等，但我们可以与私人部门一起提出许多应对这类挑战的措施。我们欢迎绿色金融研究小组提交的《二十国集团绿色金融综合报告》和由其倡议的自愿可选措施，以增强金融体系动员私人资本开展绿色投资的能力。我们相信可通过以下努力来发展绿色金融：提供清晰的战略性政策信号与框架，推动绿色金融的自愿原则，扩大能力建设的学习网络，支持本地绿色债券市场发展，开展国际合作以推动跨境绿色债券投资，鼓励并推动在环境与金融风险领域的知识共享，改善对绿色金融活动及其影响的评估方法。
　　22.腐败和非法资金流动损害公共资源的公平分配，妨碍经济可持续增长，破坏全球金融体系的廉洁与法治。我们决定加强二十国集团反腐败国际合作，同时在此方面充分尊重国际法、人权、法治和各国主权。我们核准《二十国集团反腐败追逃追赃高级原则》，欢迎中国关于在华设立二十国集团反腐败追逃追赃研究中心的倡议，该中心的运行将符合国际规范。我们承诺继续建设二十国集团拒绝腐败分子入境执法合作网络。我们将根据本国法律开展执法部门、反腐败和司法机关的跨境合作和信息分享。我们呼吁二十国集团成员批准《联合国反腐败公约》，欢迎开展第二轮履约审议。我们将致力于有效落实该公约和其他可适用的国际条约中关于引渡、刑事司法协助和资产追回的规定。我们核准《二十国集团 2017-2018年反腐败行动计划》，改善公共和私营部门廉洁和透明度，通过行动落实我们在反腐领域零容忍、在内部反腐机制零漏洞和在反腐行动上零障碍的立场。我们要求反腐败工作组以更高的关注度和紧迫感，在2016年底前制定对上述行动计划的落实方案，作为下步开展反腐合作的灵活框架。我们欢迎2016年5月伦敦反腐败峰会以及2016年3月经合组织部长级会议取得的成果。
　　23.根据《二十国集团能源合作原则》，我们重申致力于构建运转良好、开放、竞争、高效、稳定和透明的能源市场，建设能更好地反映世界能源版图变化、更有效、更包容的全球能源治理架构，塑造一个负担得起、可靠、低温室气体排放和可持续的能源未来，同时利用好能源资源和技术。我们强调，持续投资于能源和更好的地区互联互通项目尤其是可持续能源项目，对确保未来能源安全、防范能源价格飙升影响经济稳定至关重要。我们将同撒哈拉沙漠以南非洲国家和亚太国家一道，提高负担得起、可靠、清洁、可持续、现代化的能源服务的普遍可及性，特别是减少普及电力的障碍。我们鼓励各成员在自身需要和国情基础上显著提高能效，以及调整生活方式以促进节约能源。我们将探索创新合作安排，推动国际能效合作。我们核准二十国集团能源部长发布的能源可及性自愿合作行动计划、可再生能源自愿行动计划和能效引领计划，要求他们定期会晤以跟踪上述计划的落实情况。
　　24.我们重申能源合作对构建更清洁的能源未来和确保可持续能源安全、从而推动经济增长具有重要作用。我们欢迎在6个能效关键领域自愿开展的国际合作取得的进展，其中包括重型卡车及改善其能效，同时考虑《二十国集团能效引领计划》中的有关政策措施并确保符合各国国情。我们重申承诺在中期内规范并逐步取消低效的、鼓励浪费的化石燃料补贴，同时向贫困人群提供支持。我们欢迎二十国集团国家在落实其承诺方面取得的进展并期待未来取得进一步进展。我们特别鼓励二十国集团国家考虑参与自愿同行审议。考虑到天然气是一种低排放的化石燃料，我们将通过加强合作寻求解决方案，以推动在天然气开采、运输和加工方面最大程度减少环境影响。我们强调能源来源和通道多样化的重要性。
　　促进更强劲的全球贸易和投资
　　25.实现强劲增长，必须促进包容、强劲和可持续的贸易和投资增长。我们对全球贸易和投资增长缓慢表示关切，承诺推动贸易投资自由化和便利化，加强开放型世界经济。我们认识到发展中国家通过经济多样性和工业升级以从更加开放的全球市场中受益的重要性。我们核可7月9日至10日在上海成功举办二十国集团贸易部长会议的成果，欢迎设立贸易投资工作组。我们承诺进一步加强二十国集团贸易投资合作。
　　26.我们重申在当今全球贸易中维护以世贸组织为核心、以规则为基础、透明、非歧视、开放和包容的多边贸易体制。我们重申承诺开展以发展为核心的“后内罗毕”工作，承诺优先推进多哈回合剩余议题谈判，包括农业谈判的所有三大支柱（市场准入、国内支持、出口竞争）、非农市场准入、服务、发展、与贸易有关的知识产权、规则。我们还注意到一系列议题也许在当前全球经济中符合共同利益并具有重要性，因此可成为世贸组织讨论的合理议题，包括在区域贸易协定和二十国集团工商界提出的问题。我们将增强紧迫感，团结一致，与世贸组织成员一道推动在世贸组织第十一次部长级会议及此后取得积极成果。我们将共同加强世贸组织的作用。
　　27.我们承诺在2016年底前批准《贸易便利化协定》，呼吁其他世贸组织成员采取同样行动。我们注意到双边和区域贸易协定在贸易自由化和贸易规则发展方面的重要作用，认识到需要确保其同世贸组织规则保持一致。我们承诺致力于确保双边和区域贸易协定对多边贸易体制形成补充，保持开放、透明、包容并与世贸组织规则相一致。与世贸组织规则相一致、广泛参与的诸边贸易协定能对全球自由化倡议发挥重要补充作用。二十国集团《环境产品协定》谈判参与方欢迎世贸组织《环境产品协定》谈判达成的“着陆区”，重申其目标是加倍努力弥合现存分歧，在找到解决参与方核心关切的有效途径后，于2016年底前达成一个富于雄心、面向未来的《环境产品协定》，在广泛范围内削减环境产品关税。
　　28.我们重申反对任何形式的贸易和投资保护主义。我们将减少及不采取新的贸易保护主义措施的承诺延长至2018年底并重申决心实现这一承诺，支持世贸组织、联合国贸发会议和经合组织予以监督。我们强调，必须更有效地与更广大公众沟通贸易和市场开放带来的好处，同时辅以合适的国内政策，确保各方广泛受益。
　　29.我们核准《二十国集团全球贸易增长战略》，将据此在降低贸易成本、促进贸易和投资政策协调、推动服务贸易、加强贸易融资、促进电子商务发展，以及处理贸易和发展问题方面作出表率。我们欢迎世贸组织发布全球贸易景气指数，作为指导全球贸易的关键指标。我们核准《二十国集团全球投资指导原则》。该指导原则有助于营造开放、透明和有利的全球投资政策环境。
　　30.我们支持采取有关政策，确保企业特别是妇女和青年企业家、女性领导的企业和中小企业，无论规模大小，都能从全球价值链中受益，并鼓励发展中国家，特别是低收入国家在更高水平、更多附加值上参与全球价值链并向高端移动。我们欢迎二十国集团工商峰会对加强数字贸易和其他工作的兴趣，注意到其关于构建全球电子商务平台的倡议。
　　31.我们认识到全球经济复苏缓慢和市场需求低迷使得包括一些行业产能过剩在内的结构性问题更加严重，这些问题对贸易和工人产生了负面影响。我们认识到，钢铁和其他行业的产能过剩是一个全球性问题，需要集体应对。我们也认识到，政府或政府支持的机构提供的补贴和其他类型的支持可能导致市场扭曲并造成全球产能过剩，因此需要予以关注。我们承诺加强沟通与合作，致力于采取有效措施应对上述挑战，以增强市场功能和鼓励调整。为此，我们呼吁通过组建一个关于钢铁产能过剩的全球论坛，加强信息分享与合作。该论坛可由经合组织提供协助，并由二十国集团成员和感兴趣的经合组织成员积极参加。我们期待关于全球论坛所做努力的进展报告于2017年向二十国集团相关部长提交。
　　推动包容和联动式发展
　　32.实现强劲、可持续、平衡增长，必须坚持包容性增长。我们承诺将确保经济增长的益处惠及所有人并最大程度释放发展中国家和低收入国家的增长潜力。鉴此，我们将可持续发展作为二十国集团重要议题。
　　33.我们承诺将加强可持续发展政策协调，重申将根据自身国情并充分发挥二十国集团比较优势，将自身合作与全球落实2030年可持续发展议程、亚的斯亚贝巴发展筹资行动议程结合起来，同时承认联合国在全球落实和审议2030年可持续发展议程方面的领导作用。我们将通过在广泛领域大胆变革的集体和自愿的国别行动，为各国落实该发展议程作出表率。我们核准《二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划》，其中包含了二十国集团一些高级别原则。我们藉此重申对实现2030年议程雄心的承诺。我们注意到亚的斯税收倡议，欢迎成立技术促进机制，再次强调通过扩大技术合作实现可持续发展的重要性。
　　34.我们欢迎《二十国集团发展领域承诺落实情况全面系统评估杭州峰会报告》，这反映了二十国集团在2014年至2016年发展领域取得的进展。
　　35.我们发起《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》，通过自愿政策选项，强化包容增长，提升发展潜力，包括:促进包容和可持续的结构转型；支持可持续农业、农商业和涉农产业发展；深化、扩大、更新本地知识和生产基础；促进在可再生能源和能效在内的可持续和安全能源领域的投资；探索就工业生产力和职业培训开展合作，同时促进在可持续和富有韧性的基础设施和产业的投资；通过符合世贸组织规则的贸易支持工业化；关注妇女和青年，撬动国内和外部资金，支持平等获取资金的机会；将科技和创新作为实现工业化关键手段等。
　　36.恶意的贸易错开发票等非法活动导致的跨境资金流动影响各国筹集国内发展资源。我们将继续在此方面开展工作，并欢迎各方在杭州峰会后同世界海关组织就该组织有关研究报告沟通协调。
　　37.包容性商业在促进发展方面发挥着重要作用。我们欢迎成立二十国集团全球包容性商业平台及其拟采取的举措，欢迎向杭州峰会提交的二十国集团包容性商业报告。
　　38.我们将履行共同承诺，以成功实现国际开发协会第18次增资和非洲开发基金第14次增资。
　　39.我们重申促进基础设施投资，坚持数量和质量并重。我们欢迎11个多边开发银行提出的《支持基础设施投资行动的联合愿景声明》，包括在各机构的职责范围内宣布的高质量基础设施项目量化指标，及其为最大限度地提高基础设施项目质量、加强项目储备、增进新老多边开发银行的合作、提升发展中国家基础设施投资的有利环境和动员私人投资所做努力。我们强调，高质量基础设施投资非常重要，其旨在综合考虑生命周期成本、安全性、抗自然灾害的韧性、创造就业机会、能力建设以及根据共同同意的条件转移知识和专业技能的基础上，确保经济效率，同时处理好项目的社会和环境影响，并与经济和发展战略相一致。我们欢迎《多边开发银行对落实二十国集团优化资产负债表行动计划进展报告》，并号召进一步落实该行动计划。我们注意到基础设施互联互通是实现可持续发展和共同繁荣的关键。我们核准今年启动的“全球基础设施互联互通联盟倡议”，以加强基础设施互联互通项目的整体协调与合作。我们要求世界银行作为联盟秘书处，并与全球基础设施中心、经合组织、其他多边开发银行和有兴趣的二十国集团成员一起开展工作支持联盟的活动。我们核准《二十国集团/经合组织关于基础设施和中小企业融资工具多元化政策指南文件》，并欢迎全球基础设施中心完成《政府与社会资本合作风险分担解析报告》，以帮助发展中国家更好地评估基础设施风险。我们支持二十国集团/经合组织公司治理原则和中小企业融资高级原则的有效实施，期待根据金融稳定理事会对公司治理进行的同行审议，对《二十国集团/经合组织公司治理原则》的评估方法进行修订。
　　40.创造高质量就业对可持续发展不可或缺，也是二十国集团成员在国内及全球层面的核心议程。我们将确保经济增长、全球化和技术创新的益处普惠共享，创造更多和更好的工作，减少不平等，促进包容的劳动力参与。我们核准二十国集团劳工就业部长会议研提的战略、行动计划和倡议，通过开展有效行动支持创业和就业能力以扩展二十国集团增长和发展议程，其中包括采取措施应对技能需求方面的挑战，支持创业和就业，创造体面工作，确保在全球供应链框架内建设更安全的工作场所，加强社会保障体系。我们核准可持续的工资政策原则。我们认为创业是创造就业机会、推动经济增长的重要动力，将强化《二十国集团创业行动计划》中的政策措施，欢迎中国通过设立二十国集团创业研究中心为此作出贡献。我们核准《二十国集团促进高质量学徒制倡议》，将提高学徒数量、质量、多元化作为优先政策。我们将在2017年进一步完善二十国集团就业计划，以落实上述承诺，并以系统和透明的方式监测落实二十国集团目标特别是促进青年和女性就业目标的进展。我们认为加强就业市场机制和政策能够提高生产力，促进体面就业，以此支持更多和可持续的工资增长，特别是低收入工人工资的增长。我们认为应对劳动移民为劳动力市场带来的机遇和挑战十分重要，因为管理好移民问题能对经济带来潜在益处。
　　41.二十国集团将继续优先关注粮食安全、营养、可持续农业增长以及农村发展，为落实2030年可持续发展议程作出重要贡献。我们核准农业部长会议的成果，鼓励农业部长们定期会晤并共同促进可持续农业发展和粮食价值链，包括通过技术、机制和社会创新、贸易和负责任投资等方式维护粮食安全、促进农村发展、消除贫困。我们支持农业科学部门和私营部门就此作出更多努力，欢迎召开第一次农业企业家论坛。我们认识到家庭农场和小农农业对发展的重要作用，欢迎“家庭农场和小农农业良好实践”倡议。该倡议包含一系列对二十国集团成员及其他国家有用的政策、项目和工具。我们欢迎包括全球农业和粮食安全计划在内的有关项目和倡议为促进可持续农业发展作出的贡献。
　　影响世界经济的其他重大全球性挑战
　　42.英国脱欧公投结果为世界经济增加了不确定性。二十国集团成员已充分准备好积极应对脱欧公投可能带来的经济和金融后果。我们希望看到英国未来成为欧盟的紧密伙伴。
　　43.我们重申致力于通过可持续发展，以及强力和有效的支持和行动应对气候变化。我们承诺一旦国内程序允许，将尽快完成加入《巴黎协定》的各自国内程序。我们欢迎部分二十国集团成员加入《协定》，以及推动《协定》在2016年底前生效的努力，期待《协定》及时全面落实。我们确认发达国家根据气候变化巴黎大会成果，履行其在《联合国气候变化框架公约》下所做的为发展中国家采取减缓和适应行动提供包括资金在内的实施手段的承诺的重要性。我们重申绿色气候基金提供支持的重要性。我们欢迎二十国集团气候资金研究小组关于“以有效和透明的方式提供和动员气候资金以强化减缓和适应行动”的报告。我们期待在包括《蒙特利尔议定书》和国际民航组织在内的有关多边场合取得成功并富有成果。
　　44.二战以来前所未有的世界范围的大规模被迫流离失所，特别是由于暴力冲突导致的迁徙，已引起全球关注。我们继续重申在安塔利亚峰会上的呼吁，即国际社会应根据国际法共同行动应对难民危机的影响、保护需求和根源，分摊相关负担。我们呼吁加强对难民及难民安置的人道主义援助，邀请所有国家根据自身能力加大对有关国际组织的协助，提升其帮助受影响国家的能力，努力寻找持久解决方案，特别是应对难民形势长期化问题，并在此方面增强对难民接受地发展援助的作用。我们支持应对当前危机的国际努力，期待即将在联合国大会期间召开的高级别会议取得成功。我们注意到世界银行将与其他国际组织及其股东国一道，为建立一个全球危机应对平台以支持中低收入国家的难民及其接受社区而做出的努力。2017年，二十国集团将继续应对被迫流离失所和移民问题，并着眼于研拟具体行动。二十国集团还将在2017年研究移民问题。
　　45.我们强烈谴责任何形式的恐怖主义，其对国际和平与安全构成严重挑战，危害我们加强全球经济、确保可持续增长与发展的努力。我们重申团结一致打击一切形式的恐怖主义，无论发生在何地。我们将阻截恐怖主义融资的所有来源、技术和渠道，包括勒索、税收、走私自然资源、抢劫银行、抢劫文化财产、外部捐赠、绑架赎金。为应对恐怖主义，我们继续承诺有效交换信息，冻结恐怖分子资产，将恐怖主义融资入刑。我们呼吁在世界范围内快速、有效和普遍落实金融行动特别工作组标准和联合国安理会2253号决议条款。我们欢迎金融行动特别工作组在实施其打击恐怖主义融资新综合战略方面取得的进展，并呼吁有效落实其行动计划。我们呼吁金融行动特别工作组在2017年3月前研究如何在增强其引导力、加强金融行动特别工作组网络以及与其类似的区域机构的有效性方面取得进展。
　　46.抗生素耐药性严重威胁公共健康、经济增长和全球经济稳定。我们确认有必要从体现二十国集团自身优势的角度，采取包容的方式应对抗生素耐药性问题，以实证方法预防和减少抗生素耐药性，同时推动研发新的和现有的抗生素。我们呼吁世界卫生组织、联合国粮农组织、世界动物卫生组织、经合组织于2017年提交联合报告，就应对这一问题及其经济影响提出政策选项。鉴此，我们将推动谨慎使用抗生素，并考虑在抗生素可负担和可获得性方面的巨大挑战及其对公共卫生的影响。我们强烈支持世界卫生组织、联合国粮农组织、世界动物卫生组织的工作，期待在联合国大会期间成功举办抗生素耐药性问题高级别会议。我们期待在下任主席国任内就如何应对这些问题开展讨论。
　　47.我们重申，二十国集团创始精神是主要经济体平等合作并共同采取行动。凡所承诺，定将落实。
　　48.我们感谢中国成功主办杭州峰会并对二十国集团进程作出贡献，期待2017年在德国、2018年在阿根廷再会。
附件一：二十国集团创新增长蓝图
附件二：二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划
附件三：二十国集团深化结构性改革议程
　　二十国集团杭州峰会公报
　　2016年9月5日
　　序言
　　1.我们，二十国集团领导人，于2016年9月4日至5日在中国杭州相聚。
　　2.我们相聚在全球经济继续复苏、部分经济体抗风险能力加强、增长新动能开始出现的时刻。但经济增长仍弱于预期。金融市场潜在动荡、大宗商品价格波动、贸易和投资低迷、一些国家生产力及就业增长缓慢等下行风险犹存。地缘政治走向、难民增加以及恐怖主义冲突等挑战导致全球经济前景复杂化。
　　3.我们相聚在世界经济版图持续变化和全球增长动力大转型的重要时刻。这一转变带来挑战和不确定性，同时也蕴含机遇。值此时刻，我们所作出的决定事关能否有效应对当今世界诸多挑战，也关乎如何塑造世界经济未来。
　　4.我们坚信，二十国集团建立更紧密伙伴关系，携手行动，将为世界经济增长传递信心，提供动力，增进合作，促进普遍繁荣，造福各国人民。
　　5.我们决心构建创新、活力、联动、包容的世界经济，并结合2030年可持续发展议程、亚的斯亚贝巴行动议程和《巴黎协定》，开创全球经济增长和可持续发展的新时代。
　　6.为此，二十国集团作为国际经济合作主要论坛，同意根据以下原则，就推动世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长的一揽子政策和措施形成“杭州共识”：
　　----放眼长远。我们将完善二十国集团增长议程，发掘增长新动力，开辟新增长点，以创新和可持续的方式推动经济转型，更好地维护当代和子孙后代共同利益。
　　----综合施策。我们将创新经济增长理念和政策，财政、货币和结构性改革政策相互配合，经济、劳动、就业和社会政策保持一致，需求管理和供给侧改革并重，短期政策与中长期政策结合，经济社会发展与环境保护共进。
　　----扩大开放。我们将继续努力建设开放型世界经济，反对保护主义，促进全球贸易和投资，加强多边贸易体制，确保全球化背景下的经济增长提供惠及更多人的机遇、得到公众普遍支持。
　　----包容发展。我们将确保经济增长的成果普惠共享，满足各国和全体人民尤其是妇女、青年和弱势群体的需要，创造更多高质量就业，消除贫困，解决经济发展中的不平等现象，不让任何国家、任何人掉队。
　　加强政策协调
　　7.实现经济增长，必须加强政策设计和协调。我们决心将各自以及共同使用所有政策工具，包括货币、财政和结构性改革政策，以实现我们强劲、可持续、平衡和包容性增长的目标。货币政策将继续支持经济活动，保持价格稳定，与中央银行的职责保持一致，但仅靠货币政策不能实现平衡增长。在强调结构性改革发挥关键作用的同时，我们还强调财政战略对于促进实现共同增长目标同样重要。我们正在灵活实施财政政策，并实施更为增长友好型的税收政策和公共支出，包括优先支持高质量投资，同时增强经济韧性并确保债务占国内生产总值的比重保持在可持续水平。此外，我们将继续研究二十国集团在必要时可采取的适合各国国情的政策措施，以支持增长和应对潜在风险，包括应对资产负债表的脆弱性。我们重申，汇率的过度波动和无序调整会影响经济金融稳定。我们的有关部门将就外汇市场密切讨论沟通。我们重申此前的汇率承诺，包括将避免竞争性贬值和不以竞争性目的来盯住汇率。我们将仔细制定、清晰沟通我们在宏观经济和结构性改革方面的政策措施，以减少政策的不确定性，将负面溢出效应降至最低，并增加透明度。
　　8.我们在落实增长战略方面取得了新进展，但仍有大量工作需要推进。迅速和全面落实增长战略对于支持经济增长和实现布里斯班峰会制定的共同增长雄心仍然十分关键，我们正在明确落实增长战略措施的优先顺序。为此，我们制订了《杭州行动计划》并更新增长战略，包括新的和调整的宏观经济及结构性政策措施，发挥二者相互支持以共同促进增长的作用。我们还将致力于减少过度失衡，并在追求经济增长的过程中提升包容性和减少不平等。
　　创新增长方式
　　9.实现有活力的增长并创造更多就业，必须挖掘增长新动力。我们重申提振全球需求以支持短期增长的重要性，同时认为必须消除供给侧制约，以持续提升劳动生产率，拓展生产的边界，释放中长期增长潜力。
　　10.我们认识到，无论对各国而言，还是对全球而言，创新都是经济长期增长的重要动力之一。我们致力于以创新为重要抓手，挖掘各国和世界经济增长新引擎，以解决近期疲弱增长的根本原因。这将有利于创造新的、更好的就业，建设更清洁的环境，提高生产率，应对全球性挑战，改善人民生活水平，构建活力、合作和包容的创新生态系统。我们据此核准《二十国集团创新增长蓝图》。该《蓝图》包含创新、新工业革命和数字经济等领域的政策和措施。在此方面，我们还确认结构性改革的重要性。我们将以“发挥引领作用、秉持伙伴关系、保持开放精神、体现包容风格、践行创意理念、发挥协同效应、展现灵活态度”为愿景，根据《蓝图》的建议和本国国情采取行动。
　　11.我们承诺采取跨领域行动，加强多层面伙伴关系，支持发展中国家能力建设，改进技能和人力资本。我们将设立一个专题工作组。该工作组将在经合组织和其他相关国际组织支持下，进一步推动二十国集团创新、新工业革命和数字经济议程，确保相关工作与现有成果的延续性和一致性，与二十国集团其他工作机制形成合力，并符合未来二十国集团主席国的优先工作方向。
　　12.为实现创新驱动增长，营造创新生态系统，我们支持就以科技创新为核心、涵盖广泛领域的创新议题开展对话和合作。我们制定《2016年二十国集团创新行动计划》，承诺采取促进创新的战略和政策，支持科技创新投资，支持科技创新技能培训（包括为更多妇女进入上述领域提供支持），促进科技创新人才流动。我们支持根据彼此同意的条件促进自愿的知识分享和技术转让。本着这一方式，我们支持采取适当措施促进开放科学，推动在可找寻、可访问、可交互、可再用的原则下，提高获取公共财政资助的研究成果的便利性。为推进上述立场，我们强调开放的贸易和投资机制在通过保护知识产权促进创新以及在科技方面改善与公众沟通的重要性。我们同意在现有的创新政策平台框架内，建立二十国集团创新政策实践在线交流社区，发布2016年二十国集团创新报告，并通过这些措施加强知识和经验交流。
　　13.为抓住新工业革命为工业特别是制造业和相关服务业带来的机遇，我们制定《二十国集团新工业革命行动计划》。我们致力于按照行动计划做出的承诺，加强新工业革命领域的沟通、协调及相关研究，促进中小企业从新工业革命中获益，应对就业和劳动力技能领域的挑战，鼓励在标准、根据各方加入的多边协议实现知识产权的充分有效保护以及新工业基础设施等领域开展更多合作，并支持工业化发展。我们也支持发展中国家特别是非洲和最不发达国家工业化。我们决心在整个转型过程中支持劳动人口，确保新工业革命惠及所有人，包括妇女、青年和弱势群体。我们呼吁开展合作，使预期的科技和工业转型带来的收益最大化，并减少其负面影响。在所有这些倡议中，二十国集团将考虑发展中国家和发达国家面临的不同机遇和挑战。
　　14.为释放数字经济潜力，我们在安塔利亚峰会工作的基础上，制定了《二十国集团数字经济发展与合作倡议》。我们将着眼于为发展数字经济和应对数字鸿沟创造更有利条件，包括更多更好和负担得起的网络准入、促进经济增长及信任和安全的信息流动，同时确保尊重隐私和个人数据保护、促进信息通信技术领域投资、支持创业和数字化转型、加强电子商务合作、提高数字包容性和支持中小微企业发展。为此，我们重申安塔利亚峰会公报第26段，承诺将为构建开放、安全的数字经济发展环境提供政策支持，并认识到充分、有效的知识产权保护和执法在发展数字经济方面的作用。我们欢迎经合组织、国际货币基金组织及其他国家和国际组织在数字经济测度方面所作的努力，认为需要进一步开展相关研究和交流。
　　15.我们重申结构性改革对提高二十国集团成员国生产率、潜在产出以及促进创新增长的关键作用。我们通过了《二十国集团深化结构性改革议程》，同时注意到结构性改革的选择和设计应符合各国经济情况。我们核准该议程确定的9个改革优先领域及一系列指导原则。这些将为各成员提供有用的高级别指导，同时允许各国照顾到本国具体国情。我们也支持由一套指标体系组成并将继续逐步完善的量化框架，以帮助监测和评估我们在结构性改革方面所作努力、取得的进展和面临的挑战。我们正制定一个覆盖短期、中期和长期措施的整合的增长战略。我们将确保“深化结构性改革议程”和“创新增长蓝图”中的相关要素得到清楚阐释。
　　建设更高效的全球经济金融治理
　　16.实现抗风险的增长，必须建设有效的全球经济金融治理架构。我们将继续在此方面作出努力。
　　17.我们核准了《二十国集团迈向更稳定、更有韧性的国际金融架构的议程》。我们将继续改善关于资本流动的分析、监测和对资本流动过度波动带来风险的管理。我们期待国际货币基金组织在年底前完成关于应对资本流动的国别经验和新问题的审议。我们注意到正在进行的对经合组织资本流动通则的审议工作。我们支持进一步加强以强劲的、以份额为基础的、资源充足的国际货币基金组织为核心的全球金融安全网，提高国际货币基金组织贷款工具的有效性、并在尊重各自职责的基础上进一步加强国际货币基金组织与区域金融安全网之间的有效合作。为此，我们欢迎国际货币基金组织与清迈倡议多边化将要进行的联合演练。本着保持国际货币基金组织现有贷款能力的目标，我们支持延续成员国与国际货币基金组织的双边和多边借款协议，并呼吁国际货币基金组织成员国广泛参与，包括通过签订新的协议。我们欢迎国际货币基金组织2010年份额和治理改革的落实并致力于在2017年年会前完成第15次份额总检查，包括形成新的份额公式。我们重申，份额调整应提高有活力经济体的份额占比，以反映其在世界经济中的相对地位，因此可能的结果是新兴市场和发展中国家的份额占比整体提高。我们承诺保护最贫困国家的发言权及代表性。我们支持世界银行按照达成一致的路线图、时间表及原则实施股份审议，目标是逐渐实现平等投票权。我们强调促进有效且可持续的融资实践的重要性，并将继续改善债务重组进程。我们支持将加强的合同条款纳入主权债券中的持续努力。我们支持巴黎俱乐部作为主要的国际官方双边债务重组平台，讨论一系列主权债问题，并持续吸纳更多新兴债权国。我们欢迎韩国加入巴黎俱乐部以及巴西做出加入巴黎俱乐部的决定。我们欢迎中国继续常态性参加巴黎俱乐部会议，以及中方发挥更具建设性作用的意愿，包括进一步讨论潜在的成员身份问题。根据国际货币基金组织的决定，我们欢迎人民币于10月1日被纳入特别提款权货币篮子。我们支持正在进行的在扩大特别提款权使用方面的研究，如更广泛地发布以特别提款权为报告货币的财务和统计数据，以及发行特别提款权计价债券，从而增强韧性。在此方面，我们注意到世界银行近期在中国银行间市场发行了特别提款权债券。我们欢迎国际组织进一步开展工作以支持本币债券市场的发展，包括加强对低收入国家的支持。
　　18.构建一个开放且具有抗风险能力的金融体系对支持可持续增长和发展至关重要。为此，我们继续承诺完成监管框架中剩余的核心工作，以及及时、全面和一致地落实已议定的金融部门改革议程，包括巴塞尔协议III和总损失吸收能力标准，以及有效的跨境处置机制。我们重申支持巴塞尔银行监管委员会在2016年底前完成巴塞尔协议III框架，在推动公平竞争的环境的同时，避免进一步大幅度提高整个银行业的总体资本金要求。我们欢迎金融稳定理事会关于金融监管改革执行与效果的第二份年报，并将继续加强监测改革落实情况及其效果，以确保其符合我们的总体目标，包括应对任何未预见到的重大后果。我们将继续应对保险业系统性风险的问题。我们欢迎针对国际活跃保险机构制定保险资本标准的工作。我们致力于充分且及时地落实已议定的场外衍生品改革，我们将消除向交易库报告场外衍生品交易以及当局合理获得数据所面临的法律和监管障碍。我们鼓励成员消除在实施《金融市场基础设施原则》方面的差距，欢迎支付与市场基础设施委员会、国际证监会组织和金融稳定理事会关于加强中央对手抗风险能力、恢复计划和可处置性的报告。鉴于有效的宏观审慎政策在限制系统性风险方面发挥着重要作用，我们欢迎国际货币基金组织、金融稳定理事会和国际清算银行联合进行的总结宏观审慎框架和工具国际经验的工作，以帮助促进实施有效的宏观审慎政策。我们欢迎金融稳定理事会就应对资产管理业务结构脆弱性的政策建议征求意见。我们将继续密切监测并在必要时应对金融体系中的新风险和脆弱性，包括与影子银行、资产管理和其他市场化融资有关的风险。我们将继续通过由金融稳定理事会协调的四项行动计划应对代理行业务减少问题，以支持侨汇、普惠金融、贸易和开放。我们期待进一步合理明确监管预期的相关工作，包括10月份金融行动特别工作组将审议代理行指引。我们呼吁二十国集团成员、国际货币基金组织和世界银行加大对各国能力建设的支持力度，从而帮助其改善全球反洗钱和反恐融资以及审慎标准的合规工作。我们核准二十国集团数字普惠金融高级原则、二十国集团普惠金融指标体系升级版以及二十国集团中小企业融资行动计划落实框架。我们鼓励各国在制定更广泛的普惠金融计划时考虑这些原则，特别是在数字普惠金融领域，并采取切实行动加快工作进度，让金融服务惠及所有人。
　　19.我们将继续支持国际税收合作以建立一个全球公平和现代化的国际税收体系并促进增长，包括推进正开展的税基侵蚀和利润转移合作、税收情报交换、发展中国家税收能力建设和税收政策等，以促进增长，提高税收确定性。我们欢迎建立二十国集团/经合组织税基侵蚀和利润转移包容性框架，以及在日本京都召开的第一次会议，支持及时、持续、广泛落实税基侵蚀和利润转移一揽子项目，并呼吁所有感兴趣但尚未就税基侵蚀和利润转移项目作出承诺的国家和税收辖区作出承诺，并平等参与该框架。我们也欢迎在有效和广泛落实国际公认的税收透明度标准方面取得的进展，呼吁所有尚未承诺采纳税收情报自动交换标准的相关国家，包括所有金融中心和辖区，尽快作出承诺，最迟在2018年前实施自动情报交换标准，签署并批准多边税收征管互助公约。我们核可经合组织与二十国集团成员共同提出的关于识别在税收透明度方面不合作辖区的客观标准建议。我们要求在2017年6月前向我们报告各辖区在税收透明度上取得的进展，以及税收透明度与情报交换全球论坛将如何管理国别审议进程，应对各国提出的补充审议要求，以便经合组织在2017年7月二十国集团领导人峰会前准备一份尚未在落实国际税收透明度标准上取得满意进展的辖区名单。对列入名单的辖区将考虑制定防御性措施。我们鼓励各国和国际组织帮助发展中国家进行税收能力建设，并对国际货币基金组织、经合组织、联合国和世界银行共同成立的新的税收合作平台表示认可。我们支持亚的斯税收倡议的原则。我们认识到非法资金流动对各国经济都会产生巨大负面影响，并将继续推进二十国集团在这方面的工作。我们强调税收政策工具在开展供给侧结构性改革、促进创新驱动和包容性增长方面的有效性，以及税收确定性对于促进投资和贸易的益处，并要求经合组织和国际货币基金组织继续就促进增长的税收政策和税收确定性开展工作。为此，中方愿作出自身贡献，成立一个旨在开展国际税收政策设计和研究的国际税收政策研究中心。
　　20.金融透明度和所有国家对透明度标准的有效落实，特别是落实法人和法律安排的受益所有权方面的透明度标准，对保护国际金融体系的完整性，防止将这些实体用于腐败、逃税、恐怖主义融资和洗钱活动至关重要。我们要求金融行动特别工作组和全球税收论坛在今年10月二十国集团财长和央行行长会议之前，就如何改进国际透明度标准的实施，包括获取法人和法律安排的受益所有权信息并开展跨国信息交换提出初步建议。
　　21.我们认识到，为支持在环境可持续前提下的全球发展，有必要扩大绿色投融资。绿色金融的发展面临许多挑战，包括环境外部性内部化所面临的困难、期限错配、缺乏对绿色的清晰定义、信息不对称和分析能力缺失等，但我们可以与私人部门一起提出许多应对这类挑战的措施。我们欢迎绿色金融研究小组提交的《二十国集团绿色金融综合报告》和由其倡议的自愿可选措施，以增强金融体系动员私人资本开展绿色投资的能力。我们相信可通过以下努力来发展绿色金融：提供清晰的战略性政策信号与框架，推动绿色金融的自愿原则，扩大能力建设的学习网络，支持本地绿色债券市场发展，开展国际合作以推动跨境绿色债券投资，鼓励并推动在环境与金融风险领域的知识共享，改善对绿色金融活动及其影响的评估方法。
　　22.腐败和非法资金流动损害公共资源的公平分配，妨碍经济可持续增长，破坏全球金融体系的廉洁与法治。我们决定加强二十国集团反腐败国际合作，同时在此方面充分尊重国际法、人权、法治和各国主权。我们核准《二十国集团反腐败追逃追赃高级原则》，欢迎中国关于在华设立二十国集团反腐败追逃追赃研究中心的倡议，该中心的运行将符合国际规范。我们承诺继续建设二十国集团拒绝腐败分子入境执法合作网络。我们将根据本国法律开展执法部门、反腐败和司法机关的跨境合作和信息分享。我们呼吁二十国集团成员批准《联合国反腐败公约》，欢迎开展第二轮履约审议。我们将致力于有效落实该公约和其他可适用的国际条约中关于引渡、刑事司法协助和资产追回的规定。我们核准《二十国集团 2017-2018年反腐败行动计划》，改善公共和私营部门廉洁和透明度，通过行动落实我们在反腐领域零容忍、在内部反腐机制零漏洞和在反腐行动上零障碍的立场。我们要求反腐败工作组以更高的关注度和紧迫感，在2016年底前制定对上述行动计划的落实方案，作为下步开展反腐合作的灵活框架。我们欢迎2016年5月伦敦反腐败峰会以及2016年3月经合组织部长级会议取得的成果。
　　23.根据《二十国集团能源合作原则》，我们重申致力于构建运转良好、开放、竞争、高效、稳定和透明的能源市场，建设能更好地反映世界能源版图变化、更有效、更包容的全球能源治理架构，塑造一个负担得起、可靠、低温室气体排放和可持续的能源未来，同时利用好能源资源和技术。我们强调，持续投资于能源和更好的地区互联互通项目尤其是可持续能源项目，对确保未来能源安全、防范能源价格飙升影响经济稳定至关重要。我们将同撒哈拉沙漠以南非洲国家和亚太国家一道，提高负担得起、可靠、清洁、可持续、现代化的能源服务的普遍可及性，特别是减少普及电力的障碍。我们鼓励各成员在自身需要和国情基础上显著提高能效，以及调整生活方式以促进节约能源。我们将探索创新合作安排，推动国际能效合作。我们核准二十国集团能源部长发布的能源可及性自愿合作行动计划、可再生能源自愿行动计划和能效引领计划，要求他们定期会晤以跟踪上述计划的落实情况。
　　24.我们重申能源合作对构建更清洁的能源未来和确保可持续能源安全、从而推动经济增长具有重要作用。我们欢迎在6个能效关键领域自愿开展的国际合作取得的进展，其中包括重型卡车及改善其能效，同时考虑《二十国集团能效引领计划》中的有关政策措施并确保符合各国国情。我们重申承诺在中期内规范并逐步取消低效的、鼓励浪费的化石燃料补贴，同时向贫困人群提供支持。我们欢迎二十国集团国家在落实其承诺方面取得的进展并期待未来取得进一步进展。我们特别鼓励二十国集团国家考虑参与自愿同行审议。考虑到天然气是一种低排放的化石燃料，我们将通过加强合作寻求解决方案，以推动在天然气开采、运输和加工方面最大程度减少环境影响。我们强调能源来源和通道多样化的重要性。
　　促进更强劲的全球贸易和投资
　　25.实现强劲增长，必须促进包容、强劲和可持续的贸易和投资增长。我们对全球贸易和投资增长缓慢表示关切，承诺推动贸易投资自由化和便利化，加强开放型世界经济。我们认识到发展中国家通过经济多样性和工业升级以从更加开放的全球市场中受益的重要性。我们核可7月9日至10日在上海成功举办二十国集团贸易部长会议的成果，欢迎设立贸易投资工作组。我们承诺进一步加强二十国集团贸易投资合作。
　　26.我们重申在当今全球贸易中维护以世贸组织为核心、以规则为基础、透明、非歧视、开放和包容的多边贸易体制。我们重申承诺开展以发展为核心的“后内罗毕”工作，承诺优先推进多哈回合剩余议题谈判，包括农业谈判的所有三大支柱（市场准入、国内支持、出口竞争）、非农市场准入、服务、发展、与贸易有关的知识产权、规则。我们还注意到一系列议题也许在当前全球经济中符合共同利益并具有重要性，因此可成为世贸组织讨论的合理议题，包括在区域贸易协定和二十国集团工商界提出的问题。我们将增强紧迫感，团结一致，与世贸组织成员一道推动在世贸组织第十一次部长级会议及此后取得积极成果。我们将共同加强世贸组织的作用。
　　27.我们承诺在2016年底前批准《贸易便利化协定》，呼吁其他世贸组织成员采取同样行动。我们注意到双边和区域贸易协定在贸易自由化和贸易规则发展方面的重要作用，认识到需要确保其同世贸组织规则保持一致。我们承诺致力于确保双边和区域贸易协定对多边贸易体制形成补充，保持开放、透明、包容并与世贸组织规则相一致。与世贸组织规则相一致、广泛参与的诸边贸易协定能对全球自由化倡议发挥重要补充作用。二十国集团《环境产品协定》谈判参与方欢迎世贸组织《环境产品协定》谈判达成的“着陆区”，重申其目标是加倍努力弥合现存分歧，在找到解决参与方核心关切的有效途径后，于2016年底前达成一个富于雄心、面向未来的《环境产品协定》，在广泛范围内削减环境产品关税。
　　28.我们重申反对任何形式的贸易和投资保护主义。我们将减少及不采取新的贸易保护主义措施的承诺延长至2018年底并重申决心实现这一承诺，支持世贸组织、联合国贸发会议和经合组织予以监督。我们强调，必须更有效地与更广大公众沟通贸易和市场开放带来的好处，同时辅以合适的国内政策，确保各方广泛受益。
　　29.我们核准《二十国集团全球贸易增长战略》，将据此在降低贸易成本、促进贸易和投资政策协调、推动服务贸易、加强贸易融资、促进电子商务发展，以及处理贸易和发展问题方面作出表率。我们欢迎世贸组织发布全球贸易景气指数，作为指导全球贸易的关键指标。我们核准《二十国集团全球投资指导原则》。该指导原则有助于营造开放、透明和有利的全球投资政策环境。
　　30.我们支持采取有关政策，确保企业特别是妇女和青年企业家、女性领导的企业和中小企业，无论规模大小，都能从全球价值链中受益，并鼓励发展中国家，特别是低收入国家在更高水平、更多附加值上参与全球价值链并向高端移动。我们欢迎二十国集团工商峰会对加强数字贸易和其他工作的兴趣，注意到其关于构建全球电子商务平台的倡议。
　　31.我们认识到全球经济复苏缓慢和市场需求低迷使得包括一些行业产能过剩在内的结构性问题更加严重，这些问题对贸易和工人产生了负面影响。我们认识到，钢铁和其他行业的产能过剩是一个全球性问题，需要集体应对。我们也认识到，政府或政府支持的机构提供的补贴和其他类型的支持可能导致市场扭曲并造成全球产能过剩，因此需要予以关注。我们承诺加强沟通与合作，致力于采取有效措施应对上述挑战，以增强市场功能和鼓励调整。为此，我们呼吁通过组建一个关于钢铁产能过剩的全球论坛，加强信息分享与合作。该论坛可由经合组织提供协助，并由二十国集团成员和感兴趣的经合组织成员积极参加。我们期待关于全球论坛所做努力的进展报告于2017年向二十国集团相关部长提交。
　　推动包容和联动式发展
　　32.实现强劲、可持续、平衡增长，必须坚持包容性增长。我们承诺将确保经济增长的益处惠及所有人并最大程度释放发展中国家和低收入国家的增长潜力。鉴此，我们将可持续发展作为二十国集团重要议题。
　　33.我们承诺将加强可持续发展政策协调，重申将根据自身国情并充分发挥二十国集团比较优势，将自身合作与全球落实2030年可持续发展议程、亚的斯亚贝巴发展筹资行动议程结合起来，同时承认联合国在全球落实和审议2030年可持续发展议程方面的领导作用。我们将通过在广泛领域大胆变革的集体和自愿的国别行动，为各国落实该发展议程作出表率。我们核准《二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划》，其中包含了二十国集团一些高级别原则。我们藉此重申对实现2030年议程雄心的承诺。我们注意到亚的斯税收倡议，欢迎成立技术促进机制，再次强调通过扩大技术合作实现可持续发展的重要性。
　　34.我们欢迎《二十国集团发展领域承诺落实情况全面系统评估杭州峰会报告》，这反映了二十国集团在2014年至2016年发展领域取得的进展。
　　35.我们发起《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》，通过自愿政策选项，强化包容增长，提升发展潜力，包括:促进包容和可持续的结构转型；支持可持续农业、农商业和涉农产业发展；深化、扩大、更新本地知识和生产基础；促进在可再生能源和能效在内的可持续和安全能源领域的投资；探索就工业生产力和职业培训开展合作，同时促进在可持续和富有韧性的基础设施和产业的投资；通过符合世贸组织规则的贸易支持工业化；关注妇女和青年，撬动国内和外部资金，支持平等获取资金的机会；将科技和创新作为实现工业化关键手段等。
　　36.恶意的贸易错开发票等非法活动导致的跨境资金流动影响各国筹集国内发展资源。我们将继续在此方面开展工作，并欢迎各方在杭州峰会后同世界海关组织就该组织有关研究报告沟通协调。
　　37.包容性商业在促进发展方面发挥着重要作用。我们欢迎成立二十国集团全球包容性商业平台及其拟采取的举措，欢迎向杭州峰会提交的二十国集团包容性商业报告。
　　38.我们将履行共同承诺，以成功实现国际开发协会第18次增资和非洲开发基金第14次增资。
　　39.我们重申促进基础设施投资，坚持数量和质量并重。我们欢迎11个多边开发银行提出的《支持基础设施投资行动的联合愿景声明》，包括在各机构的职责范围内宣布的高质量基础设施项目量化指标，及其为最大限度地提高基础设施项目质量、加强项目储备、增进新老多边开发银行的合作、提升发展中国家基础设施投资的有利环境和动员私人投资所做努力。我们强调，高质量基础设施投资非常重要，其旨在综合考虑生命周期成本、安全性、抗自然灾害的韧性、创造就业机会、能力建设以及根据共同同意的条件转移知识和专业技能的基础上，确保经济效率，同时处理好项目的社会和环境影响，并与经济和发展战略相一致。我们欢迎《多边开发银行对落实二十国集团优化资产负债表行动计划进展报告》，并号召进一步落实该行动计划。我们注意到基础设施互联互通是实现可持续发展和共同繁荣的关键。我们核准今年启动的“全球基础设施互联互通联盟倡议”，以加强基础设施互联互通项目的整体协调与合作。我们要求世界银行作为联盟秘书处，并与全球基础设施中心、经合组织、其他多边开发银行和有兴趣的二十国集团成员一起开展工作支持联盟的活动。我们核准《二十国集团/经合组织关于基础设施和中小企业融资工具多元化政策指南文件》，并欢迎全球基础设施中心完成《政府与社会资本合作风险分担解析报告》，以帮助发展中国家更好地评估基础设施风险。我们支持二十国集团/经合组织公司治理原则和中小企业融资高级原则的有效实施，期待根据金融稳定理事会对公司治理进行的同行审议，对《二十国集团/经合组织公司治理原则》的评估方法进行修订。
　　40.创造高质量就业对可持续发展不可或缺，也是二十国集团成员在国内及全球层面的核心议程。我们将确保经济增长、全球化和技术创新的益处普惠共享，创造更多和更好的工作，减少不平等，促进包容的劳动力参与。我们核准二十国集团劳工就业部长会议研提的战略、行动计划和倡议，通过开展有效行动支持创业和就业能力以扩展二十国集团增长和发展议程，其中包括采取措施应对技能需求方面的挑战，支持创业和就业，创造体面工作，确保在全球供应链框架内建设更安全的工作场所，加强社会保障体系。我们核准可持续的工资政策原则。我们认为创业是创造就业机会、推动经济增长的重要动力，将强化《二十国集团创业行动计划》中的政策措施，欢迎中国通过设立二十国集团创业研究中心为此作出贡献。我们核准《二十国集团促进高质量学徒制倡议》，将提高学徒数量、质量、多元化作为优先政策。我们将在2017年进一步完善二十国集团就业计划，以落实上述承诺，并以系统和透明的方式监测落实二十国集团目标特别是促进青年和女性就业目标的进展。我们认为加强就业市场机制和政策能够提高生产力，促进体面就业，以此支持更多和可持续的工资增长，特别是低收入工人工资的增长。我们认为应对劳动移民为劳动力市场带来的机遇和挑战十分重要，因为管理好移民问题能对经济带来潜在益处。
　　41.二十国集团将继续优先关注粮食安全、营养、可持续农业增长以及农村发展，为落实2030年可持续发展议程作出重要贡献。我们核准农业部长会议的成果，鼓励农业部长们定期会晤并共同促进可持续农业发展和粮食价值链，包括通过技术、机制和社会创新、贸易和负责任投资等方式维护粮食安全、促进农村发展、消除贫困。我们支持农业科学部门和私营部门就此作出更多努力，欢迎召开第一次农业企业家论坛。我们认识到家庭农场和小农农业对发展的重要作用，欢迎“家庭农场和小农农业良好实践”倡议。该倡议包含一系列对二十国集团成员及其他国家有用的政策、项目和工具。我们欢迎包括全球农业和粮食安全计划在内的有关项目和倡议为促进可持续农业发展作出的贡献。
　　影响世界经济的其他重大全球性挑战
　　42.英国脱欧公投结果为世界经济增加了不确定性。二十国集团成员已充分准备好积极应对脱欧公投可能带来的经济和金融后果。我们希望看到英国未来成为欧盟的紧密伙伴。
　　43.我们重申致力于通过可持续发展，以及强力和有效的支持和行动应对气候变化。我们承诺一旦国内程序允许，将尽快完成加入《巴黎协定》的各自国内程序。我们欢迎部分二十国集团成员加入《协定》，以及推动《协定》在2016年底前生效的努力，期待《协定》及时全面落实。我们确认发达国家根据气候变化巴黎大会成果，履行其在《联合国气候变化框架公约》下所做的为发展中国家采取减缓和适应行动提供包括资金在内的实施手段的承诺的重要性。我们重申绿色气候基金提供支持的重要性。我们欢迎二十国集团气候资金研究小组关于“以有效和透明的方式提供和动员气候资金以强化减缓和适应行动”的报告。我们期待在包括《蒙特利尔议定书》和国际民航组织在内的有关多边场合取得成功并富有成果。
　　44.二战以来前所未有的世界范围的大规模被迫流离失所，特别是由于暴力冲突导致的迁徙，已引起全球关注。我们继续重申在安塔利亚峰会上的呼吁，即国际社会应根据国际法共同行动应对难民危机的影响、保护需求和根源，分摊相关负担。我们呼吁加强对难民及难民安置的人道主义援助，邀请所有国家根据自身能力加大对有关国际组织的协助，提升其帮助受影响国家的能力，努力寻找持久解决方案，特别是应对难民形势长期化问题，并在此方面增强对难民接受地发展援助的作用。我们支持应对当前危机的国际努力，期待即将在联合国大会期间召开的高级别会议取得成功。我们注意到世界银行将与其他国际组织及其股东国一道，为建立一个全球危机应对平台以支持中低收入国家的难民及其接受社区而做出的努力。2017年，二十国集团将继续应对被迫流离失所和移民问题，并着眼于研拟具体行动。二十国集团还将在2017年研究移民问题。
　　45.我们强烈谴责任何形式的恐怖主义，其对国际和平与安全构成严重挑战，危害我们加强全球经济、确保可持续增长与发展的努力。我们重申团结一致打击一切形式的恐怖主义，无论发生在何地。我们将阻截恐怖主义融资的所有来源、技术和渠道，包括勒索、税收、走私自然资源、抢劫银行、抢劫文化财产、外部捐赠、绑架赎金。为应对恐怖主义，我们继续承诺有效交换信息，冻结恐怖分子资产，将恐怖主义融资入刑。我们呼吁在世界范围内快速、有效和普遍落实金融行动特别工作组标准和联合国安理会2253号决议条款。我们欢迎金融行动特别工作组在实施其打击恐怖主义融资新综合战略方面取得的进展，并呼吁有效落实其行动计划。我们呼吁金融行动特别工作组在2017年3月前研究如何在增强其引导力、加强金融行动特别工作组网络以及与其类似的区域机构的有效性方面取得进展。
　　46.抗生素耐药性严重威胁公共健康、经济增长和全球经济稳定。我们确认有必要从体现二十国集团自身优势的角度，采取包容的方式应对抗生素耐药性问题，以实证方法预防和减少抗生素耐药性，同时推动研发新的和现有的抗生素。我们呼吁世界卫生组织、联合国粮农组织、世界动物卫生组织、经合组织于2017年提交联合报告，就应对这一问题及其经济影响提出政策选项。鉴此，我们将推动谨慎使用抗生素，并考虑在抗生素可负担和可获得性方面的巨大挑战及其对公共卫生的影响。我们强烈支持世界卫生组织、联合国粮农组织、世界动物卫生组织的工作，期待在联合国大会期间成功举办抗生素耐药性问题高级别会议。我们期待在下任主席国任内就如何应对这些问题开展讨论。
　　47.我们重申，二十国集团创始精神是主要经济体平等合作并共同采取行动。凡所承诺，定将落实。
　　48.我们感谢中国成功主办杭州峰会并对二十国集团进程作出贡献，期待2017年在德国、2018年在阿根廷再会。
附件一：二十国集团创新增长蓝图
附件二：二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划
附件三：二十国集团深化结构性改革议程
　　
　　2016年1月13日至15日，2016年二十国集团峰会第一次协调人会议在北京国际饭店举行。国务委员杨洁篪出席开幕式并致辞。中方二十国集团事务协调人、外交部副部长李保东主持会议。二十国集团成员、嘉宾国和国际组织协调人等中外代表共400多人与会。
　　会议围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题和“创新增长方式”、“更高效的全球经济金融治理”、“强劲的国际贸易和投资”、“包容和联动式发展”4个重点议题篮子展开深入讨论，达成一系列共识。各方支持以创新为主线挖掘世界经济增长新动力，探讨制定二十国集团创新增长蓝图，深化在创新、新工业革命、数字经济等领域合作。各方总体支持就发展绿色金融、制定国际追逃追赃高级别原则、加强国际能源治理等深化合作。各方重申加强二十国集团贸易投资机制建设的重要性，支持就促进全球贸易增长开展合作，加强二十国集团对多边投资合作的指导。各方支持二十国集团加强合作，带头落实2030年可持续发展议程。各方同意在能效、粮食安全、就业等领域采取行动，为落实气候变化巴黎协定提供强有力政治支持。　
　　会议期间，中方还主持召开了二十国集团“三驾马车”会议、副协调人会议及新兴市场国家协调机制会议，就峰会重点议题交换看法。
　　今年二十国集团领导人峰会将于9月4日至5日在杭州举行。此次协调人会议是中方担任二十国集团主席国后举行的首场协调人会议，实现了预期目标。会议就筹备工作方向、基调、架构达成的共识为杭州峰会取得成果打下了良好基础。


　　2016年9月3日，国家主席习近平同美国总统奥巴马、联合国秘书长潘基文在杭州共同出席气候变化《巴黎协定》批准文书交存仪式。
　　下午5时30分许，仪式开始。习近平和奥巴马先后向潘基文交存中国和美国气候变化《巴黎协定》批准文书。习近平随后致辞。
　　习近平指出，气候变化关乎人民福祉和人类未来。《巴黎协定》为2020年后的全球合作应对气候变化明确了方向，标志着合作共赢、公正合理的全球气候治理体系正在形成。中国为应对气候变化作出了重要贡献。中国倡议二十国集团发表了首份气候变化问题主席声明，率先签署了《巴黎协定》。中国向联合国交存批准文书是中国政府作出的新的庄严承诺。
　　习近平强调，中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，两国在气候变化领域开展了卓有成效的对话和合作。两国共同交存参加《巴黎协定》法律文书，展示了共同应对全球性问题的雄心和决心。国际社会应该以落实《巴黎协定》为契机，加倍努力，不断加强和完善全球治理体系，创新应对气候变化路径，推动《巴黎协定》早日生效和全面落实。我们要坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，按照巴黎大会授权，稳步推进后续谈判，有效应对气候变化挑战。发达国家要履行承诺，提供资金技术支持，增强发展中国家应对气候变化能力。
　　习近平强调，中国是负责任的发展中大国，是全球气候治理的积极参与者。中国将落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，全面推进节能减排和低碳发展，迈向生态文明新时代。
　　奥巴马在致辞中表示，气候变化的威胁是人类面临的越来越严重的挑战。应对气候变化问题需要国际社会共同努力。美中两国为推动国际合作、促成《巴黎协定》共同发挥了重要作用。今天，美中作为两个最大经济体和最大排放国，同时批准和接受《巴黎协定》具有历史性意义。美方愿同中方继续密切合作，为建造一个更加安全和繁荣的世界而努力。
　　潘基文在致辞中表示，中美率先批准《巴黎协定》，将极大推动该协定于今年内生效。联合国高度赞赏中美两国在应对气候变化挑战方面发挥的领导作用。富有雄心的《巴黎协定》将为全球提供可持续发展新的稳定框架，将为我们共同的家园提供安全保护。
　　《巴黎协定》于2015年12月12日在气候变化巴黎大会上通过。2016年4月22日，中美同时签署《巴黎协定》。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等出席仪式。




　　2016年9月1日，二十国集团（G20）峰会第四次协调人会议在杭州开幕。这是G20杭州峰会前的最后一次协调人会，核心任务是为峰会做最后的政治准备，特别是就峰会最重要的政治成果――领导人公报进行磋商，并在各方达成一致后向峰会提交。本次会议对峰会成功具有特殊的重要意义。中方G20事务协调人、外交部副部长李保东主持会议，G20成员、各嘉宾国和国际组织的协调人与会。
　　李保东在开幕式上表示，过去近一年时间里，G20各方围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题，深入讨论，密切磋商，推动峰会筹备工作取得积极进展。现在已进入峰会筹备的最后阶段，是锁定各项成果、确定各项安排的关键时刻。希望各方继续发扬协作精神，跑好最后一公里，共同推动峰会取得积极而丰硕的成果，为世界经济增长注入新的活力，向国际社会交出满意的答卷。李还向各方介绍了杭州峰会领导人公报的主要内容和磋商设想，并通报了峰会有关活动安排。
　　各方高度肯定杭州峰会和本次协调人会议的筹备工作，一致赞赏中方作为主席国在成果推进、组织安排等各方面体现出的高水准。各方表示，在中方主持下，今年的G20进程平稳、顺利而富有新意，取得一系列开创性的成果。各方对杭州峰会取得成功充满信心，相信峰会必将在G20历史上留下深刻印记。
　　据介绍，自2015年12月接任G20主席国以来，中方积极协调各方推进杭州峰会成果准备工作，已敲定多项核心成果。各方已就《G20创新增长蓝图》，《G20落实2030年可持续发展议程行动计划》，G20支持非洲和最不发达国家工业化倡议，G20全球贸易增长战略，全球投资指导原则和反腐败追逃追赃高级原则等一系列具有开创意义的重要文件基本达成一致。
　　G20领导人第十一次峰会将于9月4日至5日在浙江杭州举行。各方正通过协调人和财金“双轨”渠道进行磋商，努力为杭州峰会打造一份高含金量的成果清单，为促进世界经济增长、完善全球经济治理、推进可持续发展做出贡献。
　　2016年4月6日至8日，二十国集团（G20）峰会第二次协调人会议在中国广州举行。中方作为主席国，倡议G20成员发表关于气候变化问题的主席声明，推动各成员落实气候变化《巴黎协定》，包括于4月22日或其后尽快签署，并根据各自国内程序加入协定，以推动《协定》尽快生效。协调人会议期间，各方就声明案文开展密集磋商，并最终达成一致。各方高度赞赏并积极支持中方发挥的引领作用，认为声明对外释放G20致力于积极落实《巴黎协定》的强有力信号，对推动国际气候变化合作将起到重要作用。这是G20历史上首次就气候变化问题专门发表声明，是中国主办G20杭州峰会的重要早期收获。
　　2016年4月7日 二十国集团协调人会议关于气候变化问题的主席声明
　　二十国集团(G20)第二次协调人会议于2016年4月6日至8日在中国广州举行，并就气候变化问题达成以下共识：
　　1、气候变化是当前世界面临的最严峻的挑战之一。我们欢迎《联合国气候变化框架公约》第21次缔约方大会通过的《巴黎协定》，并对G20为推动这一进展所发挥的关键作用感到满意。
　　2、我们认为《巴黎协定》是一份全面、均衡、富有雄心的文件，反映了《公约》包括公平、共同但有区别的责任和考虑不同国情、根据各自能力在内的各项原则。《协定》是全球气候合作的一个重要里程碑。
　　3、我们将推动落实《巴黎协定》，包括于4月22日或其后尽快签署，并根据各自国内程序加入《协定》，以推动《协定》尽快生效。
　　2016年4月7日，2016年二十国集团（G20）峰会第二次协调人会议在广州开幕。G20成员、嘉宾国和国际组织协调人等中外代表与会。中方G20事务协调人、外交部副部长李保东主持会议。
　　李保东副部长在讲话中欢迎各位协调人相聚广州，表示当前世界经济形势低迷，需要G20发挥引领作用，为世界经济指明方向，注入动力。第一次协调人会议就筹备工作总体方向和重点领域达成共识。此次会议将就重点议题进行深入讨论，并就峰会成果具体方案达成原则共识。为此，G20成员应保持雄心水平，秉持伙伴精神，注重实质内容，共同推进杭州峰会成果准备工作。
　　2016年二十国集团领导人第十一次峰会将于9月4日至5日在浙江杭州举行。此次协调人会议将围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题和世界经济、创新增长方式、贸易投资、2030年可持续发展议程、能源、反腐败、气候变化、就业、粮食安全等议题和成果设想进行讨论，扩大共识，为杭州峰会预做准备。



　　2016年1月13日至15日，2016年二十国集团峰会第一次协调人会议在北京国际饭店举行。国务委员杨洁篪出席开幕式并致辞。中方二十国集团事务协调人、外交部副部长李保东主持会议。二十国集团成员、嘉宾国和国际组织协调人等中外代表共400多人与会。
　　会议围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题和“创新增长方式”、“更高效的全球经济金融治理”、“强劲的国际贸易和投资”、“包容和联动式发展”4个重点议题篮子展开深入讨论，达成一系列共识。各方支持以创新为主线挖掘世界经济增长新动力，探讨制定二十国集团创新增长蓝图，深化在创新、新工业革命、数字经济等领域合作。各方总体支持就发展绿色金融、制定国际追逃追赃高级别原则、加强国际能源治理等深化合作。各方重申加强二十国集团贸易投资机制建设的重要性，支持就促进全球贸易增长开展合作，加强二十国集团对多边投资合作的指导。各方支持二十国集团加强合作，带头落实2030年可持续发展议程。各方同意在能效、粮食安全、就业等领域采取行动，为落实气候变化巴黎协定提供强有力政治支持。　
　　会议期间，中方还主持召开了二十国集团“三驾马车”会议、副协调人会议及新兴市场国家协调机制会议，就峰会重点议题交换看法。
　　今年二十国集团领导人峰会将于9月4日至5日在杭州举行。此次协调人会议是中方担任二十国集团主席国后举行的首场协调人会议，实现了预期目标。会议就筹备工作方向、基调、架构达成的共识为杭州峰会取得成果打下了良好基础。







.TRS_Editor P{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor DIV{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TD{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TH{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor SPAN{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor FONT{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor UL{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor LI{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor A{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}
.TRS_Editor P{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor DIV{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TD{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TH{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor SPAN{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor FONT{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor UL{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor LI{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor A{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}
　　
　　2016年6月22日至23日，二十国集团（G20）财政和央行副手会在福建省厦门市举行。这是中国接任2016年G20主席国后主办的第三次财政和央行副手会。会议由财政部副部长朱光耀和人民银行副行长易纲共同主持，主要就当前全球经济形势，“强劲、可持续、平衡增长框架”，投资和基础设施，国际金融架构，金融部门改革，国际税收合作，以及绿色金融、气候资金和反恐融资等议题进行了讨论。会议就2016年G20财金渠道主要预期成果达成基本共识，有关成果将提交7月在成都举行的第三次G20财长和央行行长会议核准。
　　


　　
.TRS_Editor P{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor DIV{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TD{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor TH{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor SPAN{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor FONT{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor UL{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor LI{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS_Editor A{line-height:1;font-family:宋体;font-size:12pt;}
　　2016年6月24日至25日，二十国集团（G20）“强劲、可持续和平衡增长框架”工作组第三次会议在福建厦门举行，中国人民银行、财政部共同参加了会议。会议讨论了全球经济形势、结构性改革指导原则和指标体系、增长战略、2016年成果文件设计等议题。来自G20成员国和嘉宾国的财政和央行以及相关国际组织的代表参加了会议。


　　2016年4月13日-14日，国家能源局在深圳组织召开了2016年二十国能源可持续工作组第二次会议，国家能源局副局长张玉清出席开幕式并致辞。二十国集团成员国、嘉宾国和国际组织等中外代表与会。
　　根据会议议程，会议围绕能源可及性、清洁能源、能源效率、全球能源治理等议题开展深入讨论，并就能源部长会议的四份成果文件进行了讨论，会议达到了预期的目标。
　　4月12日，还召开可再生能源、能源效率和全球能源互联网三场边会。



　
　　2016年G20峰会会标图案，用20根线条，描绘出一个桥形轮廓，同时辅以G20 2016 CHINA和篆刻隶书“中国”印章。桥梁寓意着G20已成为全球经济增长之桥、国际社会合作之桥、面向未来的共赢之桥。同时桥梁线条形似光纤，寓意信息时代的互联互通。图案中G20的“O”体现了各国团结协作精神。中文印章彰显了中国传统文化内涵，与英文CHINA相呼应。



　　2016年6月22日至23日，二十国集团（G20）财政和央行副手会在福建省厦门市举行。这是中国接任2016年G20主席国后主办的第三次财政和央行副手会。会议由财政部副部长朱光耀和人民银行副行长易纲共同主持，主要就当前全球经济形势，“强劲、可持续、平衡增长框架”，投资和基础设施，国际金融架构，金融部门改革，国际税收合作，以及绿色金融、气候资金和反恐融资等议题进行了讨论。会议就2016年G20财金渠道主要预期成果达成基本共识，有关成果将提交7月在成都举行的第三次G20财长和央行行长会议核准。












　　各位同事：
　　我宣布，二十国集团领导人杭州峰会开幕！
　　很高兴同大家相聚杭州。首先，我谨对各位同事的到来，表示热烈欢迎！
　　去年，二十国集团领导人安塔利亚峰会开得很成功。我也愿借此机会，再次感谢去年主席国土耳其的出色工作和取得的积极成果。土耳其以“共同行动以实现包容和稳健增长”作为峰会主题，从“包容、落实、投资”三方面推动产生成果，中国一直积极评价土耳其在担任主席国期间开展的各项工作。
　　去年11月，我在安塔利亚向大家介绍，上有天堂，下有苏杭，相信杭州峰会将给大家呈现一种历史和现实交汇的独特韵味。今天，当时的邀请已经变成现实。在座的有老朋友，也有新朋友，大家齐聚杭州，共商世界经济发展大计。
　　未来两天，我们将围绕峰会主题，就加强宏观政策协调、创新增长方式，更高效的全球经济金融治理，强劲的国际贸易和投资，包容和联动式发展，影响世界经济的其他突出问题等议题展开讨论。
　　8年前，在国际金融危机最紧要关头，二十国集团临危受命，秉持同舟共济的伙伴精神，把正在滑向悬崖的世界经济拉回到稳定和复苏轨道。这是一次创举，团结战胜了分歧，共赢取代了私利。这场危机，让人们记住了二十国集团，也确立了二十国集团作为国际经济合作主要论坛的地位。
　　8年后的今天，世界经济又走到一个关键当口。科技进步、人口增长、经济全球化等过去数十年推动世界经济增长的主要引擎都先后进入换挡期，对世界经济的拉动作用明显减弱。上一轮科技进步带来的增长动能逐渐衰减，新一轮科技和产业革命尚未形成势头。主要经济体先后进入老龄化社会，人口增长率下降，给各国经济社会带来压力。经济全球化出现波折，保护主义、内顾倾向抬头，多边贸易体制受到冲击。金融监管改革虽有明显进展，但高杠杆、高泡沫等风险仍在积聚。如何让金融市场在保持稳定的同时有效服务实体经济，仍然是各国需要解决的重要课题。
　　在这些因素综合作用下，世界经济虽然总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。
　　二十国集团聚集了世界主要经济体，影响和作用举足轻重，也身处应对风险挑战、开拓增长空间的最前沿。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。我们需要通过各自行动和集体合力，直面问题，共寻答案。希望杭州峰会能够在以往的基础上，为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　第一，面对当前挑战，我们应该加强宏观经济政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。二十国集团成员应该结合本国实际，采取更加全面的宏观经济政策，使用多种有效政策工具，统筹兼顾财政、货币、结构性改革政策，努力扩大全球总需求，全面改善供给质量，巩固经济增长基础。应该结合制定和落实《杭州行动计划》，继续加强政策协调，减少负面外溢效应，共同维护金融稳定，提振市场信心。
　　第二，面对当前挑战，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。二十国集团应该调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。今年，我们已经就《二十国集团创新增长蓝图》达成共识，一致决定通过创新、结构性改革、新工业革命、数字经济等新方式，为世界经济开辟新道路，拓展新边界。要沿着这一方向坚定走下去，帮助世界经济彻底摆脱复苏乏力、增长脆弱的局面，为世界经济迎来新一轮增长和繁荣打下坚实基础。
　　第三，面对当前挑战，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。二十国集团应该不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，充分发挥国际货币基金组织特别提款权作用。应该完善全球金融安全网，加强在金融监管、国际税收、反腐败领域合作，提高世界经济抗风险能力。今年，我们重启了二十国集团国际金融架构工作组，希望继续向前推进，不断提高有效性。
　　第四，面对当前挑战，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易和投资自由化便利化。保护主义政策如饮鸩止渴，看似短期内能缓解一国内部压力，但从长期看将给自身和世界经济造成难以弥补的伤害。二十国集团应该坚决避免以邻为壑，做开放型世界经济的倡导者和推动者，恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。我们应该发挥基础设施互联互通的辐射效应和带动作用，帮助发展中国家和中小企业深入参与全球价值链，推动全球经济进一步开放、交流、融合。
　　第五，面对当前挑战，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。实现共同发展是各国人民特别是发展中国家人民的普遍愿望。据有关统计，现在世界基尼系数已经达到0.7左右，超过了公认的0.6“危险线”，必须引起我们的高度关注。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。同时，我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化、提高能源可及性、提高能效、加强清洁能源和可再生能源利用、发展普惠金融、鼓励青年创业等方式，减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　各位同事！
　　二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣稳定把握好大方向。
　　第一，与时俱进，发挥引领作用。二十国集团应该根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。面对重大突出问题，二十国集团有责任发挥领导作用，展现战略视野，为世界经济指明方向，开拓路径。
　　第二，知行合一，采取务实行动。承诺一千，不如落实一件。我们应该让二十国集团成为行动队，而不是清谈馆。今年，我们在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等诸多领域制定了行动计划，要把每一项行动落到实处。
　　第三，共建共享，打造合作平台。我们应该继续加强二十国集团机制建设，确保合作延续和深入。广纳良言，充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。
　　第四，同舟共济，发扬伙伴精神。伙伴精神是二十国集团最宝贵的财富。我们虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，实现共同发展的憧憬相同。只要我们坚持同舟共济的伙伴精神，就能够克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。
　　各位同事！
　　在杭州峰会筹备过程中，中国始终秉持开放、透明、包容的办会理念，同各成员保持密切沟通和协调。我们还举办了各种形式的外围对话，走进联合国，走进非盟总部，走进七十七国集团，走进最不发达国家、内陆国、小岛国，向世界各国，以及所有关心二十国集团的人们介绍杭州峰会筹备情况，倾听各方利益诉求。各方提出的意见和建议对这次峰会的筹备都发挥了重要作用。
　　我期待在接下来两天的讨论中，我们能够集众智、聚合力，努力让杭州峰会实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　让我们以杭州为新起点，引领世界经济的航船，从钱塘江畔再次扬帆启航，驶向更加广阔的大海！
　　谢谢大家。

































