Paragrah 1
　　二十国集团领导人第十一次峰会4日在杭州国际博览中心举行。国家主席习近平主持会议并致开幕辞。习近平强调，面对当前挑战，二十国集团要与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济，为世界经济繁荣稳定把握好大方向，推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　下午3时，二十国集团成员和嘉宾国领导人、有关国际组织负责人陆续抵达会场，作为东道主的习近平同他们一一握手寒暄，随后集体合影。
　　3时30分，习近平敲下木槌，宣布峰会开幕。
　　习近平在开幕辞中指出，当前，世界经济总体保持复苏态势，但面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。国际社会对二十国集团充满期待，对这次峰会寄予厚望。希望杭州峰会能够为世界经济开出一剂标本兼治、综合施策的药方，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。
　　习近平就应对世界经济当前面临的挑战提出5点主张。
　　第一，我们应该加强宏观政策协调，合力促进全球经济增长、维护金融稳定。
　　第二，我们应该创新发展方式，挖掘增长动能。调整政策思路，做到短期政策和中长期政策并重，需求侧管理和供给侧改革并重。
　　第三，我们应该完善全球经济治理，夯实机制保障。不断完善国际货币金融体系，优化国际金融机构治理结构，完善全球金融安全网，提高世界经济抗风险能力。
　　第四，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易投资自由化便利化。恪守不采取新的保护主义措施的承诺，加强投资政策协调合作，采取切实行动促进贸易增长。
　　第五，我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展。今年，我们把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实2030年可持续发展议程，并制定了行动计划。我们还将通过支持非洲和最不发达国家工业化等减少全球发展不平等和不平衡，使各国人民共享世界经济增长成果。
　　习近平强调，二十国集团承载着世界各国期待，使命重大。我们要努力把二十国集团建设好，为世界经济繁荣和稳定把握好大方向。一要与时俱进，发挥引领作用。根据世界经济需要，调整自身发展方向，进一步从危机应对向长效治理机制转型。二要知行合一，采取务实行动。把今年在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等领域制定的行动计划落到实处。三要共建共享，打造合作平台。要充分倾听世界各国特别是发展中国家声音，使二十国集团工作更具包容性，更好回应各国人民诉求。四要同舟共济，发扬伙伴精神，克服世界经济的惊涛骇浪，开辟未来增长的崭新航程。我们期待杭州峰会能够实现促进世界经济增长、加强国际经济合作、推动二十国集团发展的目标。
　　随后举行第一阶段会议。与会领导人围绕“加强政策协调、创新增长方式”议题深入交换了意见，取得重要共识。与会领导人一致认为，加强宏观经济政策协调至关重要，创新增长方式势在必行，创新增长方式大有可为。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加上述活动。

Paragrah 2
　　通过同发展中国家特别是低收入国家及具有发展专长的相关国际和地区性组织的密切协商，我们确定了九个“领域”或称“重要支柱”，相信相关行动和政策对确保发展中国家特别是低收入国家实现包容、可持续、抗风险的经济增长至关重要。它们包括：基础设施建设、私营部门投资和就业、人力资源开发、贸易、金融包容性、抗风险增长、粮食安全、筹集国内资源、知识共享。上述领域相互联系、相辅相成。为发展中国家实现强劲、可持续、平衡增长创造有利条件，需对上述领域进行改革和转型。
　　在G20发展原则的指导下，围绕上述九大领域，我们制定了下列跨年度行动计划，我们相信这些计划有利于解决发展中国家特别是低收入国家实现强劲、可持续、平衡增长及抵御风险时所遇到的一些瓶颈问题，有潜力对民众生活产生结构性、决定性影响，有助于缩小发展差距，改善人权和促进性别平等。我们将全面、及时、有效监督上述行动计划的执行情况。为此，我们将继续密切监督其进展，同其他进程形成合力，包括筹备2011年底在韩国举行的第四届援助有效性高级别论坛。

Paragrah 3
　　2016年9月1日，二十国集团（G20）峰会第四次协调人会议在杭州开幕。这是G20杭州峰会前的最后一次协调人会，核心任务是为峰会做最后的政治准备，特别是就峰会最重要的政治成果――领导人公报进行磋商，并在各方达成一致后向峰会提交。本次会议对峰会成功具有特殊的重要意义。中方G20事务协调人、外交部副部长李保东主持会议，G20成员、各嘉宾国和国际组织的协调人与会。
　　李保东在开幕式上表示，过去近一年时间里，G20各方围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题，深入讨论，密切磋商，推动峰会筹备工作取得积极进展。现在已进入峰会筹备的最后阶段，是锁定各项成果、确定各项安排的关键时刻。希望各方继续发扬协作精神，跑好最后一公里，共同推动峰会取得积极而丰硕的成果，为世界经济增长注入新的活力，向国际社会交出满意的答卷。李还向各方介绍了杭州峰会领导人公报的主要内容和磋商设想，并通报了峰会有关活动安排。
　　各方高度肯定杭州峰会和本次协调人会议的筹备工作，一致赞赏中方作为主席国在成果推进、组织安排等各方面体现出的高水准。各方表示，在中方主持下，今年的G20进程平稳、顺利而富有新意，取得一系列开创性的成果。各方对杭州峰会取得成功充满信心，相信峰会必将在G20历史上留下深刻印记。
　　据介绍，自2015年12月接任G20主席国以来，中方积极协调各方推进杭州峰会成果准备工作，已敲定多项核心成果。各方已就《G20创新增长蓝图》，《G20落实2030年可持续发展议程行动计划》，G20支持非洲和最不发达国家工业化倡议，G20全球贸易增长战略，全球投资指导原则和反腐败追逃追赃高级原则等一系列具有开创意义的重要文件基本达成一致。
　　G20领导人第十一次峰会将于9月4日至5日在浙江杭州举行。各方正通过协调人和财金“双轨”渠道进行磋商，努力为杭州峰会打造一份高含金量的成果清单，为促进世界经济增长、完善全球经济治理、推进可持续发展做出贡献。

Paragrah 4
　　2016年9月5日，二十国集团领导人第十一次峰会闭幕后，国家主席习近平在杭州国际博览中心会见中外记者。
　　习近平介绍了在峰会闭幕式上总结的本次峰会达成的共识和取得的主要成果，即各方决心为世界经济指明方向，规划路径；决心创新增长方式，为世界经济注入新动力；决心完善全球经济金融治理，提高世界经济抗风险能力；决心重振国际贸易和投资这两大引擎，构建开放型世界经济；决心推动包容和联动式发展，让二十国集团合作成果惠及全球。
　　习近平指出，二十国集团领导人杭州峰会恰逢世界经济增长和二十国集团转型的关键节点，受到国际社会广泛关注，也承载了各方高度期待。各成员、嘉宾国领导人和国际组织负责人围绕构建创新、活力、联动、包容的世界经济的峰会主题，就重点议题深入交换意见，共商世界经济增长与合作大计。在各方共同努力下，会议取得了丰硕成果，实现了预期目标。峰会之后，各方将继续共同努力，积极落实和推进杭州峰会各项成果，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　习近平最后感谢二十国集团成员、嘉宾国、国际组织为杭州峰会成功所作的重要贡献，感谢工商、智库、劳动、妇女、青年、民间社会等各界为峰会成功和二十国集团发展贡献的智慧，感谢各国媒体对中国举办杭州峰会的支持。
　　王沪宁、汪洋、栗战书、杨洁篪等参加。